2




**ПРИКАЗ**

|**№ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**|**{{org-city}}**|**«\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г.**|
| :- | :-: | -: |
|О сотрудниках, которым разрешены действия по внесению изменений в базовую конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДОС»|
| :- |

В целях выполнения требований приказа Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 18 февраля 2013 г. № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных», приказываю:

1. Утвердить перечень сотрудников, которым разрешены действия по внесению изменений в базовую конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 1).
1. Утвердить регламент внесения изменений в конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 2).
1. Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.

   |Исполнительный директор|Сеничев Н.Г.|
   | :- | -: |



ПРИЛОЖЕНИЕ № 1

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Перечень сотрудников, которым разрешены действия по внесению изменений в базовую конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДОС»**

<table><tr><th rowspan="2"><b>№ п/п</b></th><th rowspan="2"><b>ФИО сотрудника</b></th><th rowspan="2"><b>Должность</b></th><th rowspan="2"><b>Структурное подразделение</b></th></tr>
<tr></tr>
<tr><td valign="top">1\.</td><td valign="top">Беленко Андрей Владимирович</td><td valign="top">Ведущий специалист по информационной безопасности</td><td valign="top">Отдел информационной безопасности</td></tr>
</table>


2

ПРИЛОЖЕНИЕ № 2

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент внесения изменений в конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДОС»**

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент устанавливает порядок действий при внесении изменений в конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДОС» (далее – изменение базовой конфигурации). 
   1. Изменением базовой конфигурации является:
- изменение места расположения оборудования, входящего в информационные системы (далее – ИС), а также в систему защиты персональных данных (далее – СЗПДн);
- передача оборудования, входящего в ИС, СЗПДн, между подразделениями и пользователями ИС ООО «КРЕДОС» (далее – Общество);
- установка и ввод в эксплуатацию нового оборудования ИС, СЗПДн;
- списание и утилизация оборудования ИС, СЗПДн;
- выдача, замена и утилизация носителей информации;
- управление правами пользователей ИС и их парольной и ключевой информацией.
  1. Организацию изменения базовой конфигурации осуществляет ответственный за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных Общества (далее – Ответственный за обеспечение безопасности ПДн в ИСПДн).
1. **ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ В КОНФИГУРАЦИЮ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ И СИСТЕМЫ ЗАЩИТЫ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ**
   1. Изменение базовой конфигурации осуществляется на основании заявки с указанием сути изменений.  
   1. При технической возможности реализации заявки и корректности изменения базовой конфигурации, Ответственный за обеспечение безопасности ПДн в ИСПДн передает данную заявку на исполнение сотрудникам Общества, уполномоченным на внесение изменений в базовую конфигурацию (далее – уполномоченный сотрудник). При отсутствии технической возможности реализации заявки и /или некорректности изменения базовой конфигурации Ответственный за обеспечение безопасности ПДн в ИСПДн отклоняет заявку с указанием причин. Под корректностью понимается соответствие измененной конфигурации требованиям по обеспечению безопасности персональных данных (далее – ПДн).
   1. Уполномоченный сотрудник осуществляет изменение базовой конфигурации и оповещает Ответственного за обеспечение безопасности ПДн в ИСПДн о ходе и результатах исполнения заявки.
   1. Ответственный за обеспечение безопасности ПДн в ИСПДн осуществляет проверку корректности изменения базовой конфигурации и при необходимости совместно с ответственным за организацию обработки персональных данных организует актуализацию документации по вопросам обеспечения безопасности ПДн Общества, а также контроль эффективности обеспечения безопасности ПДн в информационных системах Общества и (или) повторную аттестацию по требованиям безопасности ПДн.

**ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ**

**с Регламентом внесения изменений в конфигурацию информационных систем и системы защиты персональных данных ООО «КРЕДО****С»**

|**№ п/п**|**ФИО**|**Должность**|**Дата**|**Подпись**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

