2




**ПРИКАЗ**

|**№ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**|**{{org-city}}**|**«\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г.**|
| :- | :-: | -: |
|Об утверждении перечня мер, направленных на выполнение требований законодательства Российской Федерации при ведении журнала, содержащего персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДОС»|
| :- |

В целях выполнения требований постановления Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2008 г. № 687 «Об утверждении Положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации», приказываю:

1. Утвердить форму журнала, содержащего персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 1).
1. Утвердить правила ведения журнала, содержащего персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 2).
1. Контроль за ведением вышеуказанного журнала и исполнением настоящего приказа оставляю за собой.

   |Исполнительный директор|Сеничев Н.Г.|
   | :- | -: |



ПРИЛОЖЕНИЕ № 1

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Журнал, содержащий персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДОС»**

|<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Дата и время прихода**|**ФИО посетителя**|**Тип документа, удостоверяющего личность**|**ФИО и должность сотрудника, к которому направляется посетитель**|**Цель посещения**|**Время выхода**|**ФИО и подпись сотрудника, контролирующего вход посетителя**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|1|2|3|4|5|6|7|8|
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||
|||||||||


ПРИЛОЖЕНИЕ № 2

к приказу ООО «КРЕДОС»

от <a name="_hlk2063025"></a>«\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Правила ведения журнала, содержащего персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДОС»** 

1. 1. Журнал, содержащий персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДОС» (далее – Журнал), ведется в целях учета однократного пропуска посетителей (субъектов персональных данных) на территорию ООО «КРЕДОС» (далее – Общество), организации безопасности персональных данных, предотвращения несанкционированного доступа посторонних лиц на территорию Общества, а также в целях контроля и мониторинга посещаемости. Способ фиксации персональных данных: на бумажных носителях, без использования средств автоматизации.
1. 1. В Журнале фиксируются (могут фиксироваться) следующие персональные данные физических лиц:
- дата и время прихода;
- ФИО посетителя;
- сведения о документе, удостоверяющем личность;
- ФИО и должность сотрудника, к которому направляется посетитель;
- цель посещения;
- время выхода.
1. 1. Перечень должностей сотрудников, имеющих доступ к материальным носителям и ответственных за ведение и сохранность Журнала:
- Офис-менеджер (Административно-хозяйственный отдел).
1. 1. Срок обработки персональных данных: в течение \_\_\_ лет.
1. 1. Допуск посетителей (субъектов персональных данных) на территорию Общества осуществляется в присутствии сотрудника (или по согласованию с сотрудником), к которому направляется посетитель. 
1. 1. Персональные данные каждого посетителя (субъекта персональных данных) могут заноситься в Журнал не более одного раза в каждом случае пропуска посетителя (субъекта персональных данных) на территорию Общества.
1. 1. Лица, ответственные за ведение Журнала, фиксируют дату, время прихода и выхода посетителя.

**ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ** 

**с Правилами ведения журнала, содержащего персональные данные, необходимые для однократного пропуска субъекта персональных данных на территорию ООО «КРЕДО****С»**

|**№ п/п**|**Ф.И.О.**|**Должность**|**Дата**|**Подпись**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

