2

УТВЕРЖДАЮ

Исполнительный директор {{org-name}}

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_Н.Г. Сеничев

«\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г.

Акт

определения уровня защищенности персональных данных при их обработке в информационной системе персональных данных «Directum»

ООО «КРЕДОС»

|{{org-city}}|«\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_ г.|
| :- | -: |

Комиссия, назначенная приказом ООО «КРЕДОС» от\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ № \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ «О комиссии по определению уровня защищенности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных ООО «КРЕДОС», определила уровень защищенности персональных данных, обрабатываемых в информационной системе персональных данных «Directum» (далее – ИСПДн «Directum»).

В соответствии c Требованиями к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» и на основании исходных данных на ИСПДн «Directum» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 к настоящему Акту), комиссия установила:

1. Категории обрабатываемых персональных данных: иные, биометрические.
1. Категории субъектов персональных данных: сотрудники, субъекты, не являющиеся сотрудниками.
1. Количество субъектов персональных данных: менее чем 100 000.
1. Тип актуальных угроз безопасности информации: угрозы 3-го типа (угрозы, не связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном и прикладном программном обеспечении, используемом в информационной системе).
1. Уровень защищенности персональных данных: 3.


   Председатель комиссии:

   |||
   | :- | :- |

||Е.Н. Субина|
| :- | :- |

|||
   | :- | :- |

   Заместитель председателя комиссии:

   |||
   | :- | :- |

||Д.Н. Колесник|
| :- | :- |

|||
   | :- | :- |

   Секретарь комиссии:

   |||
   | :- | :- |

||О.В. Демьянов|
| :- | :- |

|||
   | :- | :- |

   Член комиссии:

   |||
   | :- | :- |

||Ю.Н. Вишняков|
| :- | :- |

|||
   | :- | :- |



ПРИЛОЖЕНИЕ № 1

к Акту определения уровня защищенности персональных данных при их обработке в информационной системе персональных данных «Directum» ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г.

**Исходные данные на ИСПДн «Directum»**

1. Состав программного обеспечения, используемого для обработки персональных данных:
- Directum.
1. В ИСПДн «Directum» обрабатываются иные, биометрические категории персональных данных.
1. В ИСПДн «Directum» обрабатываются персональные данные сотрудников оператора, а также субъектов персональных данных, не являющихся сотрудниками оператора.
1. Для ИСПДн «Directum» актуальны угрозы 3-го типа (угрозы, не связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном и прикладном программном обеспечении, используемом в информационной системе).
1. В ИСПДн «Directum» обрабатывается следующий объем персональных данных:

<table>   <tr><th colspan="1" rowspan="2"><b>Наименование категории</b></th><th colspan="1" rowspan="2"><b>Категория субъекта ПДн (Сотрудники/Не сотрудники*)</b></th><th colspan="3"><b>Категория ПДн</b></th></tr>
   <tr><td colspan="1"><b>Иные</b></td><td colspan="1"><b>Специальные</b></td><td colspan="1"><b>Биометрические</b></td></tr>
   <tr><td colspan="1" valign="top">Работники</td><td colspan="1" valign="top">сотрудники</td><td colspan="1" valign="top">Менее чем 100 000</td><td colspan="1" valign="top">-</td><td colspan="1" valign="top">Менее чем 100 000</td></tr>
   <tr><td colspan="1" valign="top">Уволенные работники</td><td colspan="1" valign="top">не сотрудники</td><td colspan="1" valign="top">Менее чем 100 000</td><td colspan="1" valign="top">-</td><td colspan="1" valign="top">-</td></tr>
   <tr><td colspan="1" valign="top">Близкие родственники работников</td><td colspan="1" valign="top">не сотрудники</td><td colspan="1" valign="top">Менее чем 100 000</td><td colspan="1" valign="top">-</td><td colspan="1" valign="top">-</td></tr>
   <tr><td colspan="1" valign="top">Соискатели</td><td colspan="1" valign="top">не сотрудники</td><td colspan="1" valign="top">Менее чем 100 000</td><td colspan="1" valign="top">-</td><td colspan="1" valign="top">-</td></tr>
   <tr><td colspan="1" valign="top">Практиканты</td><td colspan="1" valign="top">не сотрудники</td><td colspan="1" valign="top">Менее чем 100 000</td><td colspan="1" valign="top">-</td><td colspan="1" valign="top">-</td></tr>
</table>

   \* Не сотрудники – субъекты персональных данных, не являющиеся сотрудниками оператора
