3

Рекомендации по выполнению требований по обеспечению безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных ООО «КРЕДОС», эксплуатируемых с использованием криптосредств

В целях выполнения требований Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных», приказа ФСБ России от 10 июля 2014 г. № 378 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности», приказа ФАПСИ от 13 июня 2001 г. № 152 «Об утверждении Инструкции об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну» рекомендуется принятие следующих организационных и технических мер:

1. **Организация системы защиты персональных данных**
   1. В ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) должен быть назначен ответственный за обеспечение безопасности персональных данных (далее – ПДн) в информационных системах персональных данных (далее – ИСПДн).
   1. Обществом должны быть разработаны и введены в действие документы, регламентирующие работу с ПДн.
   1. Необходимо вести учет пользователей, допущенных к работе в ИСПДн.
   1. В соответствии с п.5 ч.2 ст.19 Федерального закона «О персональных данных» необходимо вести учет машинных носителей ПДн. Форма Журнала учета отчуждаемых машинных носителей персональных данных утверждена локальным актом Общества.
   1. Необходимо обеспечить сохранность носителей ПДн, которые предназначены для передачи ПДн в рамках договоров, заключенных между Обществом и третьими лицами.
   1. Для обеспечения безопасности ПДн при их обработке в ИСПДн должны использоваться средства криптографической защиты информации, прошедшие в установленном порядке процедуру оценки соответствия.
1. **Организация системы криптографических мер защиты информации**
   1. На используемые ИСПДн должны быть разработаны модели угроз безопасности ПДн.
   1. В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» необходимо установить уровень защищенности ПДн при их обработке в ИСПДн.
1. **Разрешительная и эксплуатационная документация**
   1. Необходимо иметь акты ввода в эксплуатацию криптосредств.
   1. В имеющихся формулярах на криптосредства должны присутствовать записи о закреплении изделия при эксплуатации.
1. **Требования к обслуживающему персоналу**
   1. Обществом должен быть назначен ответственный за эксплуатацию средств криптографической защиты информации.
   1. Ответственному за эксплуатацию средств криптографической защиты информации необходимо ознакомиться с Инструкцией ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты информации под роспись.
   1. Ответственному за эксплуатацию средств криптографической защиты информации необходимо провести обучение по работе с криптосредствами.
   1. В должностные инструкции ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты информации должны быть внесены необходимые коррективы, связанные с исполнением служебных обязанностей по данному направлению, в соответствии с Рекомендациями по внесению изменений в должностные инструкции персонала в части обеспечения безопасности ПДн при их обработке в ИСПДн.
   1. Необходимо вести учет лиц, допущенных к работе с криптосредствами. Перечень сотрудников, допущенных к работе с криптосредствами, предназначенными для обеспечения безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных (пользователи криптосредств), утвержден локальным актом Общества.
   1. Пользователям криптосредств необходимо ознакомиться с Инструкцией пользователя криптосредств под роспись.
1. **Эксплуатация криптосредств**
   1. ` `Необходимо вести журнал поэкземплярного учета криптосредств, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов (далее – Журнал). Форма соответствующего Журнала утверждена локальным актом Общества. Правила заполнения Журнала представлены в Приложении к настоящим Рекомендациям.
   1. Рекомендуем выполнять работы по установке и настройке средства криптографической защиты информации у лицензиата, чтобы обеспечить корректную настройку средства криптографической защиты информации в соответствии с правилами его эксплуатации и требованиями формуляров на данное средство криптографической защиты информации.
1. **Организационные меры**
   1. ` `При размещении криптосредств должны соблюдаться условия, указанные в ч.IV приказа ФАПСИ от 13 июня 2001 г. № 152 «Об утверждении Инструкции об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну».

ПРИЛОЖЕНИЕ

к Рекомендациям по выполнению требований по обеспечению безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных ООО «КРЕДОС», эксплуатируемых с использованием криптосредств


**Правила заполнения журнала поэкземплярного учета криптосредств, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов**

1. В поле «Наименование СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов» необходимо вписать название СКЗИ;
1. В поле «**Серийные номера СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, номера серий ключевых документов**» необходимо вписать данные из формуляра (формуляр выдается производителем вместе с криптосредством);
1. В поле «**Номера экземпляров (криптографические номера) ключевых документов**» необходимо вписать номер (заводской/инвентарный) носителя ключевой информации (сертификатов электронных подписей и т.д.);
1. В поле «**Отметка о получении**» пишется название организации-поставщика криптосредства и дата получения;
1. В поле «**Отметка о выдаче**» пишется ФИО пользователя СКЗИ в организации, дата, подпись;
1. В поле «**Отметка о подключении (установке) СКЗИ**» необходимо вписать данные из акта установки СКЗИ: ФИО сотрудника органа криптографической защиты, произведшего установку, дата, номер аппаратного средства – это номер компьютера, на котором установлено СКЗИ;
1. Поле «**Отметка об изъятии СКЗИ из аппаратных средств, уничтожении ключевых документов**» заполняется только в случае изъятия, уничтожения СКЗИ.
