3




**ПРИКАЗ**

|**№ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**|**{{org-city}}**|**«\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г.**|
| :- | :-: | -: |
|О реализации мер по защите информации в информационных системах ООО «КРЕДОС»|
| :- |

В целях защиты информации, не составляющей государственную тайну, и персональных данных, содержащихся в информационных системах ООО «КРЕДОС», и выполнения требований приказа Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 11 февраля 2013 г. № 17 «Об утверждении Требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах», приказа Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 18 февраля 2013 г. № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных», приказываю:

1. Утвердить нижеследующие внутренние документы ООО «КРЕДОС»:
- Регламент идентификации и аутентификации в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 1);
- Регламент управления доступом в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 2);
- Регламент ограничения программной среды в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 3);
- Регламент защиты машинных носителей в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 4);
- Регламент регистрации событий безопасности в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 5);
- Регламент антивирусной защиты информационных систем ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 6);
- Регламент контроля (анализа) защищенности информации в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 7);
- Регламент обеспечения целостности информационных систем ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 8);
- Регламент защиты среды виртуализации в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 9);
- Регламент защиты технических средств в информационных системах ООО «КРЕДОС» (ПРИЛОЖЕНИЕ № 10);
- Регламент защиты информационных систем ООО «КРЕДОС», их средств, систем связи и передачи данных (ПРИЛОЖЕНИЕ № 11).
1. Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.

   |<a name="_hlk83127262"></a>Исполнительный директор|Сеничев Н.Г.|
   | - | -: |



ПРИЛОЖЕНИЕ № 1

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

<a name="_toc109830402"></a><a name="_toc109830494"></a>**Регламент идентификации и аутентификации в информационных системах <a name="_hlk109650700"></a>ООО «КРЕДОС»**

1. <a name="_toc109830495"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур идентификации и аутентификации при разработке, внедрении и совершенствовании правил, механизмов и технологий управления доступом к информационным системам (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |ИАФ.1|Идентификация и аутентификация пользователей, являющихся работниками оператора|
      |ИАФ.3|Управление идентификаторами, в том числе создание, присвоение, уничтожение идентификаторов|
      |ИАФ.4|Управление средствами аутентификации, в том числе хранение, выдача, инициализация, блокирование средств аутентификации и принятие мер в случае утраты и (или) компрометации средств аутентификации|
      |ИАФ.5|Защита обратной связи при вводе аутентификационной информации|
      |ИАФ.6|Идентификация и аутентификация пользователей, не являющихся работниками оператора (внешних пользователей)|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. <a name="_toc109830496"></a>**ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ**
   1. Аутентификационная информация (информация аутентификации) – информация, используемая для установления подлинности (верификации) субъекта доступа в информационной (автоматизированной) системе.
   1. Аутентификация – проверка принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора (подтверждение подлинности субъекта доступа в информационной (автоматизированной) системе).
   1. Идентификатор доступа (идентификатор) – уникальный признак субъекта или объекта доступа (представление (строка символов), однозначно идентифицирующее субъект и (или) объект доступа в информационной (автоматизированной) системе).
   1. Идентификация – присвоение субъектам доступа, объектам доступа идентификаторов (уникальных имен) и (или) сравнение предъявленного идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов.
   1. Несанкционированный доступ (НСД) – доступ к информации или к ресурсам автоматизированной информационной системы, осуществляемый с нарушением установленных прав и (или) правил доступа.
   1. Объект доступа – единица информационного ресурса информационной (автоматизированной) системы (файл, техническое средство, узел сети, линия (канал) связи, мобильное устройство, программа, том, каталог, запись, поле записей и иные объекты), доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа и по отношению к которой субъекты доступа выполняют операции.
   1. Пароль – Идентификатор субъекта доступа, который является его (субъекта) секретом.
   1. Пользователь – лицо, которому разрешено выполнять некоторые действия (операции) по обработке информации в информационной (автоматизированной) системе или использующее результаты ее функционирования.
   1. Субъект доступа – пользователь, процесс, выполняющие операции (действия) над объектами доступа и действия которых регламентируются правилами разграничения доступа.
   1. Управление доступом – ограничение и контроль доступа субъектов доступа к объектам доступа в информационной системе в соответствии с установленными правилами разграничения доступа.
1. <a name="_toc109830497"></a>**ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЦЕССОВ ИДЕНТИФИКАЦИИ И АУТЕНТИФИКАЦИИ**
   1. Целью реализации процессов идентификации и аутентификации в ИС Общества является распознавание субъекта доступа с необходимой уверенностью в том, что он является именно тем, за кого себя выдает.
   1. Реализация процессов идентификации и аутентификации достигается решением следующих задач:
- формированием и регистрацией информации о субъекте (объекте) доступа, а также присвоением субъекту (объекту) доступа идентификатора доступа и его регистрацией в перечне присвоенных идентификаторов;
- хранением и поддержанием в актуальном состоянии (обновлением) идентификационной и аутентификационной информации субъекта (объекта) доступа в соответствии с установленными правилами;
- опознаванием субъекта доступа, запросившего доступ к объекту доступа, по предъявленному идентификатору;
- аутентификацией, включающей проверку подлинности субъекта (объекта) доступа и принадлежности ему предъявленных идентификатора и аутентификационной информации.
1. <a name="_toc109830498"></a>**ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ**
   1. Процессы идентификации и аутентификации в ИС Общества подлежат реализации при управлении доступом к следующим частям информационной системы:
- интерфейс управления телекоммуникационным оборудованием;
- автоматизированные рабочие места;
- серверы;
- интерфейс управления микропрограммным обеспечением BIOS/UEFI;
- прикладное программное обеспечение.
  1. Идентификация и аутентификация должна осуществляться в отношении:
- пользователей ИС Общества, являющихся сотрудниками Общества;
- пользователей ИС Общества, не являющихся сотрудниками Общества;
- процессов, запускаемых от имени пользователей;
- процессов, запускаемых от имени системных учетных записей;
- устройств (технических средств), участвующих в информационном взаимодействии.
  1. Процессы, запускаемые от имени пользователя, должны однозначно сопоставляться с идентификатором пользователя.
  1. В качестве идентификатора пользователя при доступе должен использоваться набор буквенно-цифровых символов (логин).
  1. В ИС Общества должен использоваться механизм аутентификации на основе пароля.
1. <a name="_toc109830499"></a>**ТРЕБОВАНИЯ К СОЗДАНИЮ, ПРИСВОЕНИЮ И УНИЧТОЖЕНИЮ ИДЕНТИФИКАТОРОВ**
   1. Создание, присвоение и уничтожение идентификатора должно осуществляться сотрудниками Общества, назначенными ответственными за управление (администрирование) системой защиты информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (далее – Ответственный).
   1. Ответственный обеспечивает однозначную идентификацию пользователя и (или) устройства путем формирования уникального персонального идентификатора.
   1. Повторное использование идентификатора пользователя не допускается в течение одного года со дня уничтожения.
   1. Блокирование идентификатора пользователя должно осуществляться после 30 дней неиспользования.
   1. Идентификация устройств должна обеспечиваться одним или комбинацией следующих способов:
- по логическому имени (имя устройства и (или) ID);
- по логическому адресу (например, IP-адресу);
- по физическому адресу (например, МАС-адресам) устройства.
  1. Уничтожение идентификатора пользователя производится при прекращении полномочий (увольнении) сотрудника.
1. <a name="_toc109830500"></a>**УПРАВЛЕНИЕ СРЕДСТВАМИ АУТЕНТИФИКАЦИИ**
   1. Генерация (назначение) паролей
      1. Генерация и выдача начальной аутентификационной информации (пароля) пользователю осуществляется Ответственным.
      1. Средства, реализующие идентификацию и аутентификацию пользователей, должны обеспечивать настройку характеристик паролей, представленных в таблице 2.

         Таблица 2 – Требования к настройкам характеристик паролей

         |**№ п/п**|**Характеристика**|**Значение**|**Примечание**|
         | :-: | :-: | :-: | :-: |
         |1\.|Минимальная длина пароля|10|Минимальное количество знаков, которое должно содержаться в пароле|
         |2\.|Соответствие требованиям к сложности пароля|Включено|<p>Не содержать имени учетной записи пользователя или частей полного имени пользователя длиной более двух рядом стоящих знаков.</p><p>Содержать знаки минимум трех из четырех перечисленных ниже категорий:</p><p>- латинские заглавные буквы</p><p>(от A до Z);</p><p>- латинские строчные буквы (от a до z);</p><p>- цифры (от 0 до 9)</p><p>- специальные символы (например, !, $, #, %).</p>|
         |3\.|Максимальный срок действия пароля|30 дней|Период времени (в днях), в течение которого можно использовать пароль, пока система не потребует от пользователя сменить его|
         |4\.|Максимальное количество неуспешных попыток аутентификации|5|Максимальное количество неуспешных попыток ввода неправильного пароля до блокировки|
         |5\.|Минимальное количество измененных символов при создании новых паролей|5|Минимальное количество символов, которые требуется изменить при создании нового пароля по отношению к старому паролю|
         |6\.|Журнал паролей|4|При создании новых паролей запрещается использование пользователями определенного количества последних использованных паролей|

   1. Хранение паролей
      1. Средства, реализующие идентификацию и аутентификацию, должны обеспечивать защиту аутентификационной информации от несанкционированного доступа к ней и ее модификации.
   1. <a name="_toc4139553"></a><a name="_toc26890054"></a>Порядок смены аутентификационной информации
      1. Смена паролей производится на плановой и внеплановой основе.
      1. Плановая смена паролей осуществляется при истечении максимального срока действия пароля.
      1. Внеплановая смена паролей осуществляется в следующих случаях:
- компрометация или подозрение в компрометации пароля;
- прекращение полномочий (увольнение, изменение обязанностей и другие обстоятельства) сотрудников Общества;
- по указанию сотрудника Общества, назначенного ответственным за защиту информации;
- по указанию сотрудника Общества, назначенного ответственным за обеспечение безопасности персональных данных.
  1. Защита обратной связи при вводе пароля 
     1. Средства, реализующие идентификацию и аутентификацию, должны обеспечивать исключение отображения для пользователя действительного значения аутентификационной информации. Вводимые символы пароля должны отображаться условными знаками: «\*», «●» или иными знаками.
1. <a name="_toc109830501"></a>**ДЕЙСТВИЯ ПРИ КОМПРОМЕТАЦИИ АУТЕНТИФИКАЦИОННОЙ ИНФОРМАЦИИ**
   1. Компрометация действующих паролей является внештатной ситуацией.
   1. Обо всех фактах компрометации паролей следует немедленно уведомить сотрудников Общества, выполняющих функции по выявлению инцидентов информационной безопасности и реагированию на них.
   1. Скомпрометированные пароли и связанные с ними персональные идентификаторы (логины) пользователей должны блокироваться при обнаружении факта компрометации.
1. <a name="_toc109830502"></a>**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 2

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

<a name="_hlk109909305"></a>**Регламент управления доступом в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. <a name="_toc109830503"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур управления доступом в информационных системах (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |УПД.1|Управление (заведение, активация, блокирование и уничтожение) учетными записями пользователей, в том числе внешних пользователей|
      |УПД.2|Реализация необходимых методов (дискреционный, мандатный, ролевой или иной метод), типов (чтение, запись, выполнение или иной тип) и правил разграничения доступа|
      |УПД.3|Управление (фильтрация, маршрутизация, контроль соединений, однонаправленная передача и иные способы управления) информационными потоками между устройствами, сегментами информационной системы, а также между информационными системами|
      |УПД.4|Разделение полномочий (ролей) пользователей, администраторов и лиц, обеспечивающих функционирование информационной системы|
      |УПД.5|Назначение минимально необходимых прав и привилегий пользователям, администраторам и лицам, обеспечивающим функционирование информационной системы|
      |УПД.6|Ограничение неуспешных попыток входа в информационную систему (доступа к информационной системе)|
      |УПД.10|Блокирование сеанса доступа в информационную систему после установленного времени бездействия (неактивности) пользователя или по его запросу|
      |УПД.11|Разрешение (запрет) действий пользователей, разрешенных до идентификации и аутентификации|
      |УПД.13|Реализация защищенного удаленного доступа субъектов доступа к объектам доступа через внешние информационно-телекоммуникационные сети|
      |УПД.14|Регламентация и контроль использования в информационной системе технологий беспроводного доступа|
      |УПД.15|Регламентация и контроль использования в информационной системе мобильных технических средств|
      |УПД.16|Управление взаимодействием с информационными системами сторонних организаций (внешние информационные системы)|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Правила и процедуры управления информационными потоками между устройствами, сегментами информационной системы, а также между информационными системами описаны в рамках Регламента защиты информационной системы, ее средств, систем связи и передачи данных.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
1. <a name="_toc109830504"></a>**ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ**
   1. Аутентификационная информация (информация аутентификации) – информация, используемая для установления подлинности (верификации) субъекта доступа в информационной (автоматизированной) системе.
   1. Аутентификация – проверка принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора (подтверждение подлинности субъекта доступа в информационной (автоматизированной) системе).
   1. Идентификатор доступа (идентификатор) – уникальный признак субъекта или объекта доступа (представление (строка символов), однозначно идентифицирующее субъект и (или) объект доступа в информационной (автоматизированной) системе).
   1. Идентификация – присвоение субъектам доступа, объектам доступа идентификаторов (уникальных имен) и (или) сравнение предъявленного идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов.
   1. Несанкционированный доступ – доступ к информации или к ресурсам автоматизированной информационной системы, осуществляемый с нарушением установленных прав и (или) правил доступа.
   1. Объект доступа – единица информационного ресурса информационной (автоматизированной) системы (файл, техническое средство, узел сети, линия (канал) связи, мобильное устройство, программа, том, каталог, запись, поле записей и иные объекты), доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа и по отношению к которой субъекты доступа выполняют операции.
   1. Пароль – идентификатор субъекта доступа, который является его (субъекта) секретом.
   1. Пользователь – лицо, которому разрешено выполнять некоторые действия (операции) по обработке информации в информационной (автоматизированной) системе или использующее результаты ее функционирования.
   1. Субъект доступа – пользователь, процесс, выполняющие операции (действия) над объектами доступа и действия которых регламентируются правилами разграничения доступа.
   1. Управление доступом – ограничение и контроль доступа субъектов доступа к объектам доступа в информационной (автоматизированной) системе в соответствии с установленными правилами разграничения доступа.
1. <a name="_toc109830505"></a>**ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ДОСТУПОМ**
   1. Управление доступом должно быть направлено на недопущение несанкционированного доступа к объектам доступа со стороны субъектов доступа, для которых запрашиваемый доступ не разрешен.
   1. Доступ пользователей к информационным ресурсам ИС Общества предоставляется сотрудниками Общества, назначенными ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудниками Общества, выполняющими функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем), исходя из следующих условий:
- доступ необходим для выполнения пользователем должностных обязанностей в соответствии со своей должностной инструкцией;
- доступ необходим для выполнения пользователем обязанностей другого пользователя по поручению (в виде служебной записки) руководителя соответствующего подразделения;
- доступ необходим для выполнения пользователем обязанностей другого пользователя по письменному указанию Исполнительного директора Общества;
- доступ необходим для выполнения пользователем работ по письменному указанию Исполнительного директора Общества;
- доступ необходим для выполнения пользователем работ в ходе реализации контрактов, договоров, заключенных с Обществом (для сотрудников «сторонних» организаций).
  1. Физический доступ пользователей к техническим средствам ИС Общества осуществляется в соответствии с установленным в Обществе порядком доступа сотрудников Общества в помещения, в которых осуществляется обработка информации и персональных данных.
  1. Пользователи допускаются к информационному ресурсу на основании заявок, в соответствии с установленным порядком, представленным в пункте 7.
  1. Допуск к информационному ресурсу предоставляется исключительно после ознакомления с локальными актами Общества и прохождения обучения (инструктажа) по вопросам обеспечения информационной безопасности.
  1. Доступ пользователей к программным функциям технических средств ИС Общества должен осуществляться в соответствии с правилами разграничения доступа и с использованием учетных записей при успешном прохождении процедуры идентификации и аутентификации.
  1. Средства, реализующие управление доступом, должны обеспечивать:
     1. Ограничение неуспешных попыток входа (доступа) в количестве 5 раз за период времени в 5, а также обеспечивать блокирование устройства, с которого предпринимаются попытки доступа, и (или) учетной записи пользователя при превышении пользователем установленного ограничения.
     1. Блокирование сеанса доступа пользователя после 5 его бездействия (неактивности) или по запросу пользователя. Блокирование должно обеспечить временное приостановление работы пользователя со средством вычислительной техники, с которого осуществляется доступ к ИС Общества (без выхода). Для заблокированного сеанса должно осуществляться блокирование любых действий по доступу к информации и устройствам отображения, кроме необходимых для разблокирования сеанса. Блокирование сеанса доступа пользователя должно сохраняться до прохождения им повторной идентификации и аутентификации.
1. <a name="_toc109830506"></a>**МЕТОДЫ УПРАВЛЕНИЯ ДОСТУПОМ**
   1. В ИС Общества должен быть реализован ролевой метод управления доступом, предусматривающий управление доступом субъектов доступа к объектам доступа на основе ролей субъектов доступа.
   1. Список ролей определяется в отношении каждой ИС Общества ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных) и ответственными за защиту информации (в отношении государственных информационных систем) с учетом особенностей функционирования ИС и должностных обязанностей (функций) сотрудников Общества при эксплуатации ИС и ее системы защиты информации.
   1. При этом, в обязательном порядке должны быть выделены роли, осуществляющие функции по:
- управлению функциями безопасности и средствами защиты информации.
- управлению (администрированию) базами данных, прикладным программным обеспечением, телекоммуникационным оборудованием, рабочими станциями и серверами;
- обработке информации и персональных данных;
- обслуживанию помещений, в которых размещаются технические средства информационной системы – уборка, обслуживание и ремонт инженерных систем и т.п.;
- обслуживанию, ремонту, настройке и контролю работы обеспечивающих функционирование информационной системы – технических средств и систем.
  1. Каждой роли должны быть определены минимально необходимые права и привилегии, необходимые для обеспечения функционирования информационной системы.
  1. Каждому сотруднику при предоставлении доступа в информационную систему должна быть определена одна из определенных ролей.
  1. Сведения о ролях и их полномочиях детализируется в рамках приказа о системе разграничения доступа. 
  1. Полномочия пользователей могут уточняться сотрудником Общества, назначенным ответственным за управление (администрирование) системой защиты информации, по согласованию с сотрудником Общества, назначенным ответственным за защиту информации (в отношении государственных информационных систем) и (или) за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), исходя из должностных обязанностей (функций), возложенных на пользователя.
1. <a name="_toc109830507"></a>**ИДЕНТИФИКАЦИЯ ОБЪЕКТОВ ДОСТУПА**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и за обеспечение безопасности персональных данных, исходя из должностных обязанностей (функций), возложенных на пользователей, должны идентифицировать (определить) объекты доступа, в отношении которых реализуется управление доступом.
   1. В качестве объектов доступа следует рассматривать:
      1. Из числа технических средств:
- автоматизированные рабочие места пользователей;
- серверное оборудование;
- оборудование, обеспечивающее функционирование информационной системы (сервер синхронизации времени, оборудование локальной вычислительной сети, источники бесперебойного питания и т.п.).
  1. Из числа объектов файловой системы:
- файлы и каталоги системного программного обеспечения;
- пользовательский каталог;
- запускаемые и исполняемые модули прикладного программного обеспечения;
- конфигурационные файлы прикладного программного обеспечения;
- запускаемые и исполняемые модули программного обеспечения средств защиты информации;
- конфигурационные файлы программного обеспечения средств защиты информации;
- файлы журналов регистрации событий безопасности;
- контейнеры (файлы), в которых хранится аутентификационная информация (или ее образы) пользователей.
  1. Подробный состав объектов доступа в отношении каждой ИС Общества детализируется в рамках приказа о системе разграничения доступа. 
1. <a name="_toc109830508"></a>**ТИПЫ ДОСТУПА**
   1. В рамках управления доступа должны рассматриваться следующие типы доступа:
- физический доступ к техническим средствам;
- доступ к объектам файловой системы.
  1. В качестве разрешенных к выполнению пользователю или запускаемому от его имени процессу при доступе к объектам файловой системы должны рассматриваться следующие операции:
- чтение ( r );
- запись ( w );
- удаление ( d );
- выполнение ( e ).
1. <a name="_toc109830509"></a>**ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ДОСТУПА**
   1. Формирование запроса
      1. Предоставление доступа к ИС Общества осуществляется на основании заявок. Формирование заявки осуществляет либо сам сотрудник, которому необходимо предоставить доступ, либо руководитель сотрудника. Работа с заявками осуществляется в соответствии с установленным Обществом порядком. При этом, в заявке в обязательном порядке должен быть указан информационный ресурс, к которому необходим доступ, уровень доступа к нему, период, на который требуется предоставление доступа, и обоснование необходимости предоставления доступа.
      1. Все заявки на предоставление доступа должны храниться сотрудниками Общества, назначенными ответственными за защиту информации (в отношении государственных информационных систем) и за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и могут впоследствии использоваться для:
- контроля правомерности предоставления доступа при разборе инцидентов информационной безопасности и конфликтных ситуаций;
- проверки корректности предоставления доступа к информационным ресурсам.
  1. Согласование предоставления доступа
     1. Все сформированные заявки на доступ подлежат согласованию.
     1. Согласование производится с:
- руководителем подразделения (если заявка сформирована сотрудником подразделения);
- сотрудником Общества, назначенным ответственным за защиту информации (в отношении государственных информационных систем) и (или) за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных);
- лицами, согласование доступа с которыми предусмотрено в рамках внутренних локальных нормативных актов Общества.
  1. Сотрудник Общества, назначенный ответственным за защиту информации и за обеспечение безопасности персональных данных, в процессе согласования должен выполнить:
- верификацию пользователя – проверку личности пользователя, его должностных (функциональных) обязанностей;
- оценку обоснованности доступа к информационному ресурсу и запрашиваемого уровня доступа.
  1. Ознакомление с документацией
     1. Перед предоставлением доступа в обязательном порядке следует лиц, которым предоставляется доступ, ознакомить с локальными нормативными актами в области обеспечения безопасности информации и персональных данных.
     1. Ознакомление должно производиться ответственным за защиту информации (в отношении государственных информационных систем) и за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных). Факты ознакомления должны фиксироваться в листах ознакомления и/или соответствующих журналах.
  1. Предоставление доступа
     1. Процесс предоставления доступа включает:
- создание сотрудником Общества, назначенным ответственным за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных) или выполняющим функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем), учетной записи пользователя. Формирование реквизитов учетной записи (идентификатора и начальной аутентификационной информации (пароля)) осуществляется в соответствии с Регламентом идентификации и аутентификации;
- настройка средств защиты информации сотрудником Общества, назначенным ответственным за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных) или выполняющим функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем);
- настройка программного обеспечения автоматизированного рабочего места и/или сервера сотрудником Общества, назначенным ответственным за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных) или выполняющим функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем);
  1. Предоставление доступа пользователю должно осуществляться в течение 2-х рабочих дней со дня согласования заявки.
  1. <a name="_toc26974688"></a>Дополнительные сведения
     1. Доступ пользователям к информационным ресурсам может быть предоставлен без оформления заявки в случае письменного указания руководства Общества.
     1. Доступ сотрудниками федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов прокуратуры и других правоохранительных органов, осуществляющих контрольные мероприятия и обладающих соответствующими полномочиями, осуществляется в соответствии с порядком, установленным законодательством Российской Федерации.
1. <a name="_toc109830510"></a>**ПОРЯДОК ПРЕКРАЩЕНИЯ ДОСТУПА**
   1. Доступ к ИС Общества должен быть незамедлительно прекращен:
- при истечении срока предоставления доступа;
- при прекращении полномочий пользователя;
- по указанию руководства Общества;
- по указанию сотрудника, назначенного ответственным за обеспечение безопасности персональных данных;
- по указанию сотрудника, назначенного ответственным за защиту информации;
- в случаях обнаружения факта компрометации учетной записи пользователя.
1. <a name="_toc109830511"></a>**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 3

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

<a name="_hlk109914816"></a>**Регламент ограничения программной среды в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. <a name="_toc109830512"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур ограничения программной среды в информационных системах (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |ОПС.3|Установка (инсталляция) только разрешенного к использованию программного обеспечения и (или) его компонентов|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. <a name="_toc109830514"></a>**УПРАВЛЕНИЕ УСТАНОВКОЙ (ИНСТАЛЛЯЦИЕЙ) КОМПОНЕНТОВ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ**
   1. В ИС Общества должна быть ограничена возможность установки программного обеспечения и его компонентов после загрузки операционной системы средства вычислительной техники.
   1. Установка и настройка программного обеспечения и его компонентов должна быть доступна только сотрудникам Общества, назначенным ответственными за обеспечение безопасности персональных данных и сотрудникам Общества, выполняющим функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
   1. Допускается установка только программного обеспечения и его компонентов, включенных в утвержденный Исполнительным директором Общества перечень программного обеспечения, разрешенного к использованию в ИС Общества.
   1. При установке программного обеспечения и его компонентов необходимо руководствоваться следующими правилами:
      1. Исключить установку (если осуществимо) компонентов программного обеспечения, использование которых не требуется для реализации возложенных задач.
      1. Отключение (если осуществимо) компонентов программного обеспечения, использование которых не требуется для реализации возложенных задач.
      1. Применение параметров настройки компонентов программного обеспечения, включая программные компоненты средств защиты информации, обеспечивающих реализацию мер защиты информации, а также устранение возможных уязвимостей, приводящих к возникновению угроз безопасности информации.
1. <a name="_toc109830515"></a>**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, ответственные за обеспечение безопасности персональных данных, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 4

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

<a name="_hlk109916711"></a>**Регламент защиты машинных носителей в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. <a name="_toc109830516"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур защиты машинных носителей информации, используемых для хранения и обработки информации в информационных системах (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |

      |ЗНИ.8|Уничтожение (стирание) информации на машинных носителях при их передаче между пользователями, в сторонние организации для ремонта или утилизации, а также контроль уничтожения (стирания)|
      | :-: | :- |

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. В качестве машинных носителей информации в настоящем Регламенте рассматриваются:
- машинные носители информации, встроенные в корпус средств вычислительной техники (накопители на жестких дисках);
- съемные машинные носители информации (флэш-накопители, внешние накопители на жестких дисках и иные устройства).
  1. К использованию в информационных системах, являющихся государственными системами, и информационных системах, обрабатывающих персональные данные, допускаются только принятые к учету машинные носители информации.
  1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
     1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
     1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. <a name="_toc109830517"></a>**ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ**
   1. Информация – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
   1. Идентификатор доступа (идентификатор) – уникальный признак субъекта или объекта доступа (представление (строка символов), однозначно идентифицирующий субъект и (или) объект доступа в информационной (автоматизированной) системе).
   1. Несанкционированный доступ – доступ к информации или к ресурсам автоматизированной информационной системы, осуществляемый с нарушением установленных прав и (или) правил доступа.
   1. Носитель информации – физическое лицо или материальный объект, в том числе физическое поле, в котором информация находит свое отражение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов, количественных характеристик физических величин.
   1. Пользователь – лицо, которому разрешено выполнять некоторые действия (операции) по обработке информации в информационной (автоматизированной) системе или использующее результаты ее функционирования.
1. <a name="_toc109830518"></a>**ПОРЯДОК УЧЕТА МАШИННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ИНФОРМАЦИИ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности.
   1. Учету подлежат все используемые в информационной системе машинные носители информации.
   1. Учет машинных носителей информации должен осуществляться на основе регистрационных (учетных) номеров, нанесенных на носитель. В качестве регистрационных номеров могут использоваться:
- идентификационные (серийные) номера машинных носителей, присвоенные производителями этих машинных носителей информации;
- номера инвентарного учета.
  1. Машинные носители информации, встроенные в корпуса средств вычислительной техники, подлежат учету в составе средств вычислительной техники. В таких случаях в качестве регистрационного номера машинного носителя может выступать регистрационный номер средства вычислительной техники.
  1. Учет съемных машинных носителей информации должен осуществляться в журнале учета машинных носителей информации. Форма журнала учета машинных носителей информации утверждается Исполнительным директором Общества организационно-распорядительным документом.
  1. Принятие на учет и ведение журнала учета осуществляется сотрудниками Общества, назначенными ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
  1. При принятии на учет в обязательном порядке должна быть выполнена процедуру антивирусной проверки машинного носителя информации.
1. <a name="_toc109830519"></a>**ПОРЯДОК ВЫДАЧИ И ВОЗВРАТА СЪЕМНЫХ МАШИННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ИНФОРМАЦИИ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности.
   1. Учет выдачи и возврата съемных машинных носителей информации должен осуществляться сотрудником Общества, назначенным ответственным за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудником Общества, назначенным ответственным за защиту информации, с фиксацией действия в журнале учета машинных носителей информации.
   1. При регистрации факта выдачи должны указываться:
- регистрационный номер носителя;
- дата и время выдачи;
- фамилия, имя и отчество должностного лица (работника), получившего носитель, и его подпись.
  1. При возврате указывается дата и время.
  1. Передача съемного машинного носителя информации между пользователями информационной системы не допускается.
  1. При возврате носителя должна быть выполнена антивирусная проверка носителя.
  1. В случае утраты пользователем съемного машинного носителя информации в журнале учета выдачи съемных машинных носителе информации заносится отметка об утрате.
1. <a name="_toc109830520"></a>**ПОРЯДОК ДОСТУПА И ХРАНЕНИЯ МАШИННЫМ НОСИТЕЛЯМ ИНФОРМАЦИИ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности.
   1. Хранение машинных носителей информации должно осуществляться в местах, исключающих несанкционированный физический доступ.
   1. Физический доступ к машинным носителям информации должны иметь только те лица, которым он необходим для выполнения своих должностных обязанностей (функций).
   1. Перечень должностных лиц (сотрудников), имеющих право физического доступа к машинным носителям информации определяется внутренним организационно-распорядительным документом Общества.
   1. Доступ к машинным носителям информации, встроенным в корпус средств вычислительной техники (накопители на жестких дисках), должен осуществляться в соответствии с порядком доступа в помещения, в которых они размещены.
   1. Ответственным за хранение машинных носителей информации, встроенных в корпус средства вычислительной техники, является пользователь средства вычислительной техники.
   1. Ответственным за хранение съемных машинных носителей информации, является пользователь съемного машинного носителя информации.
1. <a name="_toc109830521"></a>**ПОРЯДОК СПИСАНИЯ МАШИННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ИНФОРМАЦИИ И УНИЧТОЖЕНИЯ (СТИРАНИЯ) ИНФОРМАЦИИ НА НИХ**
   1. Уничтожение информации с машинных носителей информации должно инициироваться пользователем и осуществляться средствами программного обеспечения. Параметры настроек программного обеспечения должны быть настроены таким образом, чтобы исключить возможность восстановления защищаемой информации.
   1. В обязательном порядке уничтожение защищаемой информации с машинного носителя информации должно осуществляться при передаче машинных носителей между пользователями, в сторонние организации для ремонта или утилизации.
   1. Машинные носители информации, пришедшие в негодность или отслужившие установленный срок подлежат списанию или уничтожению.
   1. Уничтожение персональных данных с машинных носителей информации должно выполняться комиссией по уничтожению персональных данных в соответствии с Правилами по уничтожению персональных данных в ООО «КРЕДОС», утвержденными локальным актом Общества.
1. <a name="_toc109830523"></a>**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 5

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент регистрации событий безопасности в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. <a name="_toc109830524"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур регистрации событий безопасности в информационных системах (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |РСБ.1|Определение событий безопасности, подлежащих регистрации, и сроков их хранения|
      |РСБ.2|Определение состава и содержания информации о событиях безопасности, подлежащих регистрации|
      |РСБ.3|Сбор, запись и хранение информации о событиях безопасности в течение установленного времени хранения|
      |РСБ.4|Реагирование на сбои при регистрации событий безопасности, в том числе аппаратные и программные ошибки, сбои в механизмах сбора информации и достижение предела или переполнения объема (емкости) памяти|
      |РСБ.5|Мониторинг (просмотр, анализ) результатов регистрации событий безопасности и реагирование на них|
      |РСБ.6|Генерирование временных меток и (или) синхронизация системного времени в информационной системе|
      |РСБ.7|Защита информации о событиях безопасности|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Положения раздела 2.3 настоящего регламента должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности.
1. Положения раздела 2.4 настоящего регламента должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. <a name="_toc109830525"></a>**РЕГИСТРАЦИЯ И МОНИТОРИНГ СОБЫТИЙ БЕЗОПАСНОСТИ**
   1. Общие положения
      1. Сбор, запись и хранение информации о событиях безопасности осуществляется с целью выявления инцидентов информационной безопасности и реагирования на них.
      1. Сбор, запись и хранение событий безопасности должны осуществляться на всех компонентах ИС (рабочие места пользователей, серверы, телекоммуникационное оборудование). Требования к составу и содержанию информации о событиях безопасности представлены в пункте 2.2.
      1. Все компоненты ИС, осуществляющие регистрацию событий безопасности, должны синхронизироваться с единым источником точного времени.
      1. Доступ к функциям управления механизмами регистрации (аудита) должен быть доступен только сотрудникам Общества, выполняющим функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
      1. Доступ к записям аудита должен быть доступен только сотрудникам Общества:
- Назначенным ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
- Выполняющим функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
- Выполняющим функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
- Выполняющим функции по выявлению инцидентов информационной безопасности и реагирование на них.
  1. Защита информации о событиях безопасности (записях регистрации (аудита)) должна обеспечиваться применением мер защиты информации от неправомерного доступа, уничтожения или модифицирования. В том числе должна обеспечиваться защита средств ведения регистрации (аудита) и настроек механизмов регистрации событий.
  1. Зарегистрированные события безопасности должны храниться не менее чем 3х месяцев.
  1. Требования к составу регистрируемых событий безопасности
     1. Регистрации подлежат события, представленные в таблице 2.

        Таблица 2 – Состав и содержание информации о событиях безопасности

        |**№ п/п**|**Событие**|**Минимальный состав информации о событии**|
        | :-: | :-: | :-: |
        |1\.|Вход (выход), а также попытки входа субъектов доступа (пользователей) в операционную систему|Дата и время входа (выхода) в операционную систему (из операционной системы); Результат попытки входа (успешный или неуспешный); Идентификатор (логин), предъявленный при попытке доступа|
        |2\.|Изменение полномочий субъектов доступа и статуса объектов доступа, в том числе создание, модификация, удаление учетных записей|Дата и время создания или модификации или удаления учетной записи или статуса объекта доступа; Результат операции (успешный или неуспешный); Идентификатор (логин) субъекта доступа (пользователя), выполнившего операцию (создание или модификация или удаление учетной записи / изменении статуса объекта доступа)|
        |3\.|Подключение съемных машинных носителей информации и вывод информации на носители информации|Дата и время подключения съемного машинного носителя информации и вывода информации на носители информации; Логическое имя (имя устройства и (или) ID) съемного машинного носителя информации; Идентификатор субъекта доступа, осуществляющего вывод информации на носитель информации|
        |4\.|Запуск (завершение) программ и процессов (заданий, задач), связанных с обработкой защищаемой информации|Дата и время запуска; Имя (идентификатор) программы (процесса, задания); Идентификатор субъекта доступа (пользователя, устройства), запросившего программу (процесс, задание); Результат запуска (успешный, неуспешный)|
        |5\.|Попытки доступа программных средств (программ, процессов, задач, заданий) к защищаемым файлам|Дата и время попытки доступа к защищаемому файлу; Результат попытки доступа (успешный, неуспешный); Идентификатор субъекта доступа (пользователя, устройства); Спецификация защищаемого файла (логическое имя, тип)|
        |6\.|Попытки доступа программных средств к защищаемым объектам доступа (техническим средствам, узлам сети, линиям (каналам) связи, внешним устройствам, программам, томам, каталогам, записям, полям записей)|Дата и время попытки доступа к защищаемому объекту; Результата попытки доступа (успешный, неуспешный); Идентификатор субъекта доступа (пользователя, устройства); Спецификацию защищаемого объекта доступа (логическое имя (номер))|
        |7\.|Попытка удаленного доступа|Дата и время попытки удаленного доступа; Результат попытки удаленного доступа (успешный, неуспешный); Идентификатор субъекта доступа (пользователя, устройства); Используемый протокол доступа; Используемый интерфейс доступа|

  1. Мониторинг событий безопасности
     1. Мониторинг событий безопасности осуществляется сотрудниками Общества, назначенными ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудниками Общества, выполняющими функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем).
     1. Мониторинг подразумевает периодический просмотр и анализ записей регистрации (аудита).
     1. В случае выявления признаков инцидентов информационной безопасности должно осуществляться информирование сотрудников Общества, выполняющих функции по выявлению инцидентов информационной безопасности и реагирование на них. Реагирование на инциденты информационной безопасности должно осуществляться в соответствии с установленным в инструкции порядком.
  1. <a name="_toc27122979"></a>Реагирование на сбои при регистрации событий безопасности
     1. В качестве сбоя при регистрации событий безопасности должны рассматриваться:
- сбои при регистрации событий безопасности, в том числе аппаратные и программные ошибки;
- сбои в механизмах сбора информации;
- переполнения объема (емкости) памяти при регистрации событий безопасности.
  1. Для своевременного выявления всех случаев сбоя настройки средств, осуществляющих регистрацию событий безопасности, должно обеспечиваться незамедлительное (в масштабе времени, близком к реальному) предупреждение (индикация, сигнализация) сотрудников Общества, выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
  1. Реагирование на сбои при регистрации событий безопасности должно осуществляться сотрудником Общества, выполняющим функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации. Реагирование осуществляется путем изменения параметров сбора, записи и хранения информации о событиях безопасности (отключение записи информации о событиях безопасности от части компонентов информационной системы; запись поверх устаревших хранимых записей событий безопасности и т.д.) с фиксацией факта выполненного действия в журнале учета нештатных ситуаций.
1. <a name="_toc109830526"></a>**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 6

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

<a name="_hlk109979743"></a>**Регламент антивирусной защиты в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. <a name="_toc109830527"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) порядка организации защиты от угроз, связанных с внедрением вредоносных компьютерных программ (вирусов) из информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сетей международного информационного обмена (сетей связи общего пользования), и съемных машинных носителей информации в информационных системах (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |АВЗ.1|Реализация антивирусной защиты|
      |АВЗ.2|Обновление базы данных признаков вредоносных компьютерных программ (вирусов)|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
   1. Выполняющих функции по планированию мероприятий по защите информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. <a name="_toc109830528"></a>**ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ**
   1. Антивирусная защита – защита информации и компонентов информационной системы от вредоносных компьютерных программ (вирусов) (обнаружение вредоносных компьютерных программ (вирусов), блокирование, изолирование «зараженных» объектов, удаление вредоносных компьютерных программ (вирусов) из «зараженных» объектов).
   1. Безопасность информации – состояние защищенности информации (данных), при котором обеспечены ее (их) конфиденциальность, доступность и целостность.
   1. Вредоносная программа – программа, предназначенная для осуществления несанкционированного доступа и (или) воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.
   1. Компьютерный вирус – программа, способная создавать свои копии (необязательно совпадающие с оригиналом) и внедрять их в файлы, системные области компьютера, компьютерных сетей, а также осуществлять иные деструктивные действия. При этом копии сохраняют способность дальнейшего распространения. Компьютерный вирус относится к вредоносным программам.
   1. Сигнатура – характерные признаки компьютерной вредоносной программы (вируса), используемые для ее обнаружения.
   1. Угроза безопасности информации – совокупность условий и факторов, определяющих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.
   1. Управление доступом – ограничение и контроль доступа субъектов доступа к объектам доступа в информационной системе в соответствии с установленными правилами разграничения доступа.
1. <a name="_toc109830529"></a>**ТРЕБОВАНИЯ К АНТИВИРУСНОЙ ЗАЩИТЕ**
   1. Для реализации антивирусной защиты на всех компонентах ИС Общества должны применяться средства антивирусной защиты. 
   1. Антивирусная защита должна быть реализована:
- на автоматизированных рабочих местах пользователей (в том числе привилегированных пользователей);
- в среде виртуализации;
- на серверах.
  1. Установка (инсталляция), настройка (конфигурирование), обновление модулей средств антивирусной защиты, удаление должны осуществляться только сотрудниками Общества, назначенными ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных) и сотрудниками Общества, выполняющими функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем).
  1. Управление параметрами настройки функций безопасности средств антивирусной защиты должно быть доступно только сотрудникам Общества, назначенным ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных) и сотрудникам Общества, выполняющим функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем).
  1. Средства антивирусной защиты должны постоянно находиться в активном состоянии и обеспечивать антивирусную защиту в режиме реального времени.
  1. Автоматическое обновление модулей средств антивирусной защиты должно быть запрещено.
  1. Обновление модулей средств антивирусной защиты должно производиться сотрудниками Общества, назначенными ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудниками Общества, выполняющими функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем), в «ручном» режиме и только по согласованию с сотрудником Общества, выполняющим функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. <a name="_toc26172382"></a><a name="_toc26876498"></a><a name="_toc109830530"></a>**ТРЕБОВАНИЯ К ПАРАМЕТРАМ НАСТРОЕК СРЕДСТВ АНТИВИРУСНОЙ ЗАЩИТЫ** 
   1. Периодичность поиска вредоносных компьютерных программ (вирусов) средствами антивирусной защиты должно обеспечиваться в соответствии с таблицей 2.

      Таблица 2 – Периодичность поиска вирусов

      |**№ п/п**|**Объект проверки**|**Частота проверки**|
      | :-: | :-: | :-: |
      |1\.|Системная память|Не реже одного раза в сутки|
      |2\.|Объекты (файлы), загружаемые при старте операционной системы|Не реже одного раза в сутки|
      |3\.|Объекты (файлы), поступающие по каналам передачи данных|Каждый раз перед открытием (запуском) объекта (файла)|
      |4\.|Файлы инсталляции программного обеспечения|Каждый раз перед установкой (инсталляцией)|
      |5\.|Файлы обновлений программного обеспечения|Каждый раз перед обновлением программного обеспечения|
      |6\.|Машинные носители информации, встроенные в портативные или стационарные технические средства|Не реже одного раза в неделю|
      |7\.|Съемные машинные носители информации (флэш-накопители, внешние накопители на жестких дисках и иные носители)|Каждый раз при подключении|

   1. Антивирусная проверка должна осуществляться современными методами обнаружения вредоносных компьютерных программ (вирусов), в том числе включать:
- сигнатурный метод. Метод, основанный на поиске в объектах (файлах) сигнатур известных компьютерных вирусов;
- метод обнаружения изменений. Метод, основанный на предварительном запоминании характеристик всех областей диска, которые могут подвергаться нападению компьютерными вирусами, и их периодической проверке на изменения;
- методы резидентных сторожей. Метод, основанный на отслеживании всех подозрительных действий, выполняемых другими программами;
- методы эвристического анализа (эвристического сканирования).
  1. Средства антивирусной защиты при обнаружении вредоносной компьютерной программы (вируса) должны выполнять следующие действия:
- зафиксировать в журнале регистрации событий факт обнаружения вредоносной компьютерной программы (вируса);
- удалить зараженный объект (файла) либо переместить его в карантин;
- уведомить в масштабе времени, близком к реальному, об обнаружении вредоносной компьютерной программы (вируса).
  1. Средства антивирусной защиты должны обеспечивать регистрацию событий, связанных с функционированием, включая:
- проведение проверок объектов на наличие вредоносных компьютерных программ (вирусов);
- отказ работоспособности средства антивирусной защиты и его компонентов;
- обнаружение вредоносной компьютерной программы (вируса);
- изменение конфигурации средства антивирусной защиты;
- обновление модулей средства антивирусной защиты и базы данных признаков вредоносных компьютерных программ (вирусов).
  1. Журналы регистрации событий средств антивирусной защиты должны храниться не менее 5 и должны быть доступны для оперативного анализа в течение 5 после регистрации событий.
1. <a name="_toc26172383"></a><a name="_toc26876499"></a><a name="_toc109830531"></a>**ТРЕБОВАНИЯ К ОБНОВЛЕНИЮ БАЗЫ ДАННЫХ ПРИЗНАКОВ ВРЕДОНОСНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ ПРОГРАММ (ВИРУСОВ)**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем), должны обеспечить обновление базы данных признаков вредоносных компьютерных программ (вирусов) средств антивирусной защиты по факту их выпуска производителем средства антивирусной защиты.
   1. Базы данных признаков вредоносных компьютерных программ (вирусов) должны быть получены из доверенных источников. В качестве доверенных источников следует рассматривать официальные сайты производителей используемых средств защиты информации.
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем), <a name="_hlk109828858"></a>должны периодически проводить мероприятие по контролю обновления баз данных признаков вредоносных компьютерных программ (вирусов). Мероприятие должно быть включено в ежегодный план мероприятий по защите информации.
1. <a name="_toc26876500"></a><a name="_toc109830532"></a>**ДЕЙСТВИЯ ПРИ ОБНАРУЖЕНИИ ВРЕДОНОСНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ ПРОГРАММ (ВИРУСОВ)**
   1. При обнаружении вредоносных компьютерных программ (вирусов) сотрудники Общества, назначенные ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем), должны сообщить об этом сотруднику Общества, выполняющему функции по выявлению инцидентов информационной безопасности и реагированию на них. Данные лица совместно принимают меры по предотвращению наступления негативных последствий заражения. Меры могут включать:
- остановку эксплуатации зараженного компонента информационной системы и (или) изоляцию его от остальных компонентов;
- удаление вредоносной программы;
- установление причин и источника заражения;
- инициацию и проведение служебной проверки по факту заражения вредоносной компьютерной программой (вирусом). 
- принятие мер по минимизации возможности подобных заражений в дальнейшем;
- проведение полной антивирусной проверки всех компонентов информационной системы.
  1. Возобновление работы с компонентом информационной системы, подвергшимся заражению, осуществляется только после окончания работ по удалению вредоносных программ и проведения антивирусной проверки прочих объектов (файлов).
1. <a name="_toc109830533"></a>**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по планированию мероприятий по защите информации, по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 7

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент контроля (анализа) защищенности в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур контроля (анализа) защищенности в информационных системах (далее – ИС) Общества.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |АНЗ.1|Выявление, анализ уязвимостей информационной системы и оперативное устранение вновь выявленных уязвимостей|
      |АНЗ.2|Контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации|
      |АНЗ.3|Контроль работоспособности, параметров настройки и правильности функционирования программного обеспечения и средств защиты информации|
      |АНЗ.4|Контроль состава технических средств, программного обеспечения и средств защиты информации|
      |АНЗ.5|Контроль правил генерации и смены паролей пользователей, заведения и удаления учетных записей пользователей, реализации правил разграничения доступом, полномочий пользователей в информационной системе|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
1. **КОНТРОЛЬ УСТАНОВКИ ОБНОВЛЕНИЙ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ**
   1. Мероприятия по контролю установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации, должны проводиться на периодической основе и должны быть включены в ежегодный план мероприятий по защите информации. В ходе проведения данного мероприятия должно осуществляться:
      1. Проверка использования последних версий общесистемного, прикладного и специального программного (микропрограммного) обеспечения, включая программное обеспечение средств защиты информации (проверка соответствия версий – используемой и представленной на официальном сайте (портале) производителя (разработчика));
      1. Проверка наличия отметок об установке (применении) обновлений в эксплуатационной документации (техническом паспорте).
      1. Документирование результатов контроля.
      1. При обнаружении фактов пропуска обновлений – уведомление сотрудника Общества, выполняющего функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
1. **АНАЛИЗ УЯЗВИМОСТЕЙ И ИХ УСТРАНЕНИЕ**
   1. Управление уязвимостями в Общество осуществляется в соответствии утвержденным руководителем Общество регламентом управления уязвимостями в ООО «КРЕДОС».
1. **КОНТРОЛЬ РАБОТОСПОСОБНОСТИ, ПАРАМЕТРОВ НАСТРОЙКИ И ПРАВИЛЬНОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ**
   1. Мероприятия по контролю работоспособности, параметров настройки и правильности функционирования программного обеспечения и средств защиты информации должны проводиться на периодической основе и должны быть включены в ежегодный план мероприятий по защите информации. В ходе проведения данного мероприятия должно осуществляться:
      1. Проверка работоспособности (неотключения) программного обеспечения и средств защиты информации.
      1. Проверка правильности функционирования программного обеспечения и средств защиты информации.
      1. Проверка настроек программного обеспечения и средств защиты информации на соответствие настройкам, приведенным в эксплуатационной документации на систему защиты информации и средства защиты информации.
      1. Восстановление работоспособности (правильности функционирования) и параметров настройки программного обеспечения и средств защиты информации (при необходимости), в том числе с использованием резервных копий и (или) дистрибутивов.
1. **КОНТРОЛЬ СОСТАВА ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ**
   1. Мероприятия по контролю состава технических средств, программного обеспечения и средств защиты информации должны проводиться на периодической основе и должны быть включены в ежегодный план мероприятий по защите информации. В ходе проведения данного мероприятия должно осуществляться:
      1. Проверка состава технических средств, программного обеспечения и средств защиты информации информационной системы на соответствие сведениям о составе, приведенным в действующей эксплуатационной документации.
      1. Проверка выполнения условий и сроков действия сертификатов соответствия на средства защиты информации.
      1. Принятие мер, направленных на устранение выявленных недостатков. Исключение (восстановление) из состава информационной системы несанкционированно установленных (удаленных) технических средств, программного обеспечения и средств защиты информации.
1. **КОНТРОЛЬ ПРАВИЛ ГЕНЕРАЦИИ И СМЕНЫ ПАРОЛЕЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ, ЗАВЕДЕНИЯ И УДАЛЕНИЯ УЧЕТНЫХ ЗАПИСЕЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ, РЕАЛИЗАЦИИ ПРАВИЛ РАЗГРАНИЧЕНИЯ ДОСТУПОМ, ПОЛНОМОЧИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ**
   1. Мероприятия по контролю состава технических средств, программного обеспечения и средств защиты информации должны проводиться на периодической основе и должны быть включены в ежегодный план мероприятий по защите информации. В ходе проведения данного мероприятия должно осуществляться:
      1. Проверка соблюдения правил генерации и смены паролей пользователями.
      1. Проверка соблюдения правил заведения и удаления учетных записей пользователей, предусмотренных регламентом управления доступом.
      1. Проверка реализации правил разграничения доступом в соответствии с регламентом управления доступом и организационно-распорядительным документом об утверждении системы разграничения доступом в информационной системе.
      1. Принятие мер, направленных на устранение выявленных недостатков.
1. **ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 8

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент обеспечения целостности в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур обеспечения целостности информационных систем (далее – ИС) Общества и информации, в том числе персональных данных.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |ОЦЛ.3|Обеспечение возможности восстановления программного обеспечения, включая программное обеспечение средств защиты информации, при возникновении нештатных ситуаций|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
   1. Выполняющих функции по планированию мероприятий по защите информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. **ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ**
   1. Для обеспечения возможности восстановления программного обеспечения в информационной системе при возникновении нештатных ситуаций должны быть приняты соответствующие планы по действиям сотрудников Общества.
   1. Восстановление программного обеспечения, включая программное обеспечение средств защиты информации, при возникновении нештатных ситуаций должно предусматривать:
- восстановление программного обеспечения, включая программное обеспечение средств защиты информации, из резервных копий или дистрибутивов программного обеспечения;
- восстановление и проверка работоспособности системы защиты информации, обеспечивающие необходимый уровень защищенности информации;
- возврат информационной системы в начальное состояние (до возникновения нештатной ситуации), обеспечивающее ее штатное функционирование, или восстановление отдельных функциональных возможностей информационной системы, позволяющих решать задачи по обработке информации.
  1. Восстановление программного обеспечения должно осуществляться сотрудниками Общества, выполняющими функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по согласованию с сотрудниками Общества, выполняющими функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. **ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 9

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент защиты среды виртуализации в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур защиты среды виртуализации информационных систем (далее – ИС) Общества и информации, в том числе персональных данных.
   1. Положения настоящего Регламента должны применяться в отношении информационных систем, в которых применяются технологии виртуализации.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |ЗСВ.1|Идентификация и аутентификация субъектов доступа и объектов доступа в виртуальной инфраструктуре, в том числе администраторов управления средствами виртуализации|
      |ЗСВ.2|Управление доступом субъектов доступа к объектам доступа в виртуальной инфраструктуре, в том числе внутри виртуальных машин|
      |ЗСВ.3|Регистрация событий безопасности в виртуальной инфраструктуре|
      |ЗСВ.9|Реализация и управление антивирусной защитой в виртуальной инфраструктуре|
      |ЗСВ.10|Разбиение виртуальной инфраструктуры на сегменты (сегментирование виртуальной инфраструктуры) для обработки информации отдельным пользователем и (или) группой пользователей|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
   1. Выполняющих функции по планированию мероприятий по защите информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. **ИДЕНТИФИКАЦИЯ И АУТЕНТИФИКАЦИЯ СУБЪЕКТОВ ДОСТУПА И ОБЪЕКТОВ ДОСТУПА В ВИРТУАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ**
   1. В информационной системе должны обеспечиваться идентификация и аутентификация субъектов доступа и объектов доступа в виртуальной инфраструктуре в соответствии с регламентом идентификации и аутентификации.
   1. При реализации мер по идентификации и аутентификации субъектов доступа и объектов доступа в виртуальной инфраструктуре должны обеспечиваться:
- идентификация и аутентификация администраторов управления средствами виртуализации;
- идентификация и аутентификация субъектов доступа при их локальном и удалённом обращении к объектам доступа в виртуальной инфраструктуре;
- блокировка доступа к компонентам виртуальной инфраструктуры для субъектов доступа, не прошедших процедуру аутентификации;
- защита аутентификационной информации субъектов доступа, хранящейся в компонентах виртуальной инфраструктуры от неправомерного доступа к ней, уничтожения или модифицирования;
- защита аутентификационной информации в процессе ее ввода для аутентификации в виртуальной инфраструктуре от возможного использования лицами, не имеющими на это полномочий;
- идентификация и аутентификация субъектов доступа при осуществлении ими попыток доступа к средствам управления параметрами аппаратного обеспечения виртуальной инфраструктуры.
  1. Внутри развернутых на базе виртуальной инфраструктуры виртуальных машин должна быть также обеспечена реализация мер по идентификации и аутентификации субъектов и объектов доступа в соответствии регламентом идентификации и аутентификации.
1. **УПРАВЛЕНИЕ ДОСТУПОМ СУБЪЕКТОВ ДОСТУПА К ОБЪЕКТАМ ДОСТУПА В ВИРТУАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ**
   1. В информационной системе должно обеспечиваться управление доступом субъектов доступа к объектам доступа, в том числе внутри виртуальных машин, в соответствии с регламентом управления доступом.
   1. В качестве объектов доступа в виртуальной инфраструктуре необходимо, как минимум, рассматривать программное обеспечение управления виртуальной инфраструктурой, гипервизор, хостовую операционную систему (если применимо), виртуальные машины, программную среду виртуальных машин (в том числе их операционные системы и программное обеспечение), виртуальные контейнеры (зоны), виртуализированное программное обеспечение (виртуальные машины с предустановленным программным обеспечением, предназначенным для выполнения определенных функций в виртуальной инфраструктуре), средства защиты информации, используемые в рамках виртуальных машин и виртуальной инфраструктуры в целом.
   1. При реализации мер по управлению доступом субъектов доступа к объектам доступа в виртуальной инфраструктуре должно обеспечиваться:
- контроль доступа субъектов доступа к средствам управления компонентами виртуальной инфраструктуры;
- контроль доступа субъектов доступа к файлам-образам виртуализированного программного обеспечения, виртуальных машин, файлам-образам, служебным данным, используемым для обеспечения работы виртуальных файловых систем, и иным служебным данным средств виртуальной среды;
- управление доступом к виртуальному аппаратному обеспечению информационной системы, являющемуся объектом доступа;
- контроль запуска виртуальных машин на основе заданных оператором правил (режима запуска, типа используемого носителя и иных правил);
- разграничение доступа субъектов доступа, зарегистрированных на виртуальных машинах, к объектам доступа, расположенным внутри виртуальных машин, в соответствии с правилами разграничения доступа пользователей данных виртуальных машин;
- разграничение доступа субъектов доступа, зарегистрированных на виртуальных машинах, к ресурсам информационной системы, размещенным за пределами виртуальных машин, в соответствии с правилами разграничения доступа, принятыми в информационной системе в целом.
1. **УПРАВЛЕНИЕ ДОСТУПОМ СУБЪЕКТОВ ДОСТУПА К ОБЪЕКТАМ ДОСТУПА В ВИРТУАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности и в отношении информационных систем персональных данных с установленным уровнем защищенности персональных данных 1, 2 или 3.
   1. В информационной системе должна обеспечиваться регистрация событий безопасности в виртуальной инфраструктуре в соответствии с регламентом регистрации событий безопасности.
   1. В виртуальной инфраструктуре должны подлежать регистрации следующие события:
- запуск (завершение) работы компонентов виртуальной инфраструктуры;
- доступ субъектов доступа к компонентам виртуальной инфраструктуры;
- изменения в составе и конфигурации компонентов виртуальной инфраструктуры во время их запуска, функционирования и аппаратного отключения;
- изменения правил разграничения доступа к компонентам виртуальной инфраструктуры.
1. **АНТИВИРУСНАЯ ЗАЩИТА В ВИРТУАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем с установленным классом защищенности 1 или 2 и в отношении информационных систем персональных данных с установленным уровнем защищенности персональных данных 1, 2 или 3.
   1. В виртуальной инфраструктуре информационной системы должны использоваться средства антивирусной защиты информации в соответствии с регламентом антивирусной защиты.
   1. Антивирусная защита виртуальной инфраструктуры должна обеспечивать:
- проверку наличия вредоносных программ (вирусов) в хостовой операционной системе, включая контроль файловой системы, памяти, запущенных приложений и процессов;
- проверку наличия вредоносных программ в гостевой операционной системе, в процессе ее функционирования, включая контроль файловой системы, памяти, запущенных приложений и процессов.
1. **РАЗБИЕНИЕ ВИРТУАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ НА СЕГМЕНТЫ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем с установленным классом защищенности 1 или 2 и в отношении информационных систем персональных данных с установленным уровнем защищенности персональных данных 1, 2 или 3.
   1. В виртуальной инфраструктуре информационной системы должно обеспечиваться разбиение на сегменты (сегментирование виртуальной инфраструктуры) для обработки информации отдельным пользователем и (или) группой пользователей в соответствии с регламентом защиты информационной системы, ее средств, систем связи и передачи данных.
   1. Принципы разбиения виртуальной инфраструктуры на сегменты должны определяться в проектной документации на систему защиты информации с учетом функциональных и технологических особенностей процесса обработки информации и анализа угроз безопасности информации.
1. **ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по планированию мероприятий по защите информации, по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



ПРИЛОЖЕНИЕ № 10

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент защиты технических средств в информационных системах ООО «КРЕДОС»**

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур защиты технических средств информационных систем (далее – ИС) Общества и информации, в том числе персональных данных.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |ЗТС.2|Организация контролируемой зоны, в пределах которой постоянно размещаются стационарные технические средства, обрабатывающие информацию, и средства защиты информации, а также средства обеспечения функционирования|
      |ЗТС.3|Контроль и управление физическим доступом к техническим средствам, средствам защиты информации, средствам обеспечения функционирования, а также в помещения и сооружения, в которых они установлены, исключающие несанкционированный физический доступ к средствам обработки информации, средствам защиты информации и средствам обеспечения функционирования информационной системы и помещения и сооружения, в которых они установлены|
      |ЗТС.4|Размещение устройств вывода (отображения) информации, исключающее ее несанкционированный просмотр|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. **ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛИРУЕМОЙ ЗОНЫ**
   1. Под организацией контролируемых зон подразумевается определение Исполнительным директором Общества границ контролируемых зон.
   1. Границами контролируемой зоны могут являться периметр охраняемой территории, ограждающие конструкции охраняемого здания или охраняемой части здания, если оно размещено на неохраняемой территории.
   1. При определении границ контролируемых зон необходимо рассматривать пространство (территорию, здание, часть здания), в пределах которой постоянно размещаются:
- стационарные технические средства;
- средства защиты информации;
- средства обеспечения функционирования.
1. <a name="_toc27219240"></a>**УПРАВЛЕНИЕ ФИЗИЧЕСКИМ ДОСТУПОМ К ТЕХНИЧЕСКИМ СРЕДСТВАМ, СРЕДСТВАМ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ, СРЕДСТВАМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ, А ТАКЖЕ В ПОМЕЩЕНИЯ И СООРУЖЕНИЯ, В КОТОРЫХ ОНИ УСТАНОВЛЕНЫ**
   1. Управление физическим доступом предусматривает:
- определение перечня помещений, в которых размещены информационные системы Общества. Перечень утверждается Исполнительным директором Общества;
- определение порядка доступа сотрудников Общества в помещения, в которых осуществляется обработка защищаемой информации и размещены информационные системы. Порядок утверждается Исполнительным директором Общества;
- санкционирование физического доступа;
- учет доступа.
  1. Управление физическим доступом может достигаться за счет:
- оснащения входных дверей помещений, в которых расположены технические средства и устройства информационной системы, замками;
- постоянным закрытием входных дверей помещений, в которых расположены технические средства и устройства информационной системы, на замок и их открытием только для санкционированного прохода;
- внедрением контрольно-пропускного и внутриобъектового режима (доступ посетителей на территорию Общества осуществляется только при наличии пропуска и документа, удостоверяющего личность);
- организацией доступа к информационным ресурсам по заявке, согласованной в соответствии с пропускным внутриобъектовым режимом;
- предоставления доступа в помещения, в которых размещены серверные компоненты информационной системы и обеспечивающие их функционирование устройства, строго определенному кругу лиц, осуществляющему их техническое обслуживание и сопровождение;
- ограничения нахождения посетителей и других лиц имеющих право разового доступа на территории Общества. Нахождение таких лиц допускается только в присутствии лиц, имеющих право постоянного доступа на территорию Общества;
- ознакомления лиц, имеющих право постоянного доступа в помещения, в которых размещены информационные системы Общества, с локальными нормативными актами Общества в области обеспечения безопасности информации;
- предоставление доступа в помещения, в которых размещены информационные системы, только тем лицам, которым указанный доступ необходим в рамках исполнения должностных обязанностей или обязанностей, предусмотренных договорами (соглашениями);
- фиксированием факта разового доступа лиц в помещения, в которых размещены информационные системы.
1. <a name="_toc27219241"></a>**РАЗМЕЩЕНИЕ УСТРОЙСТВ ВЫВОДА (ОТОБРАЖЕНИЯ) ИНФОРМАЦИИ**
   1. В качестве устройств вывода (отображения) информации рассматриваются:
- мониторы автоматизированных рабочих мест пользователей;
- мониторы консолей управления технических средств (серверов, телекоммуникационного оборудования и иных технических средств);
- печатающие устройства.
  1. При размещении данных устройств вывода (отображения) информации следует исключать возможность несанкционированного просмотра выводимой на них информации как из-за пределов помещения, в которых размещено устройство, так и в пределах этих помещений. С этой целью не следует размещать устройства вывода (отображения, печати) информации напротив:
- оконных проемов;
- входных дверей;
- технологических отверстий;
- в коридорах, холлах;
- в иных местах, доступных для несанкционированного просмотра.
1. **ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



4

ПРИЛОЖЕНИЕ № 11

к приказу ООО «КРЕДОС»

от «\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г. № \_\_\_

**Регламент защиты информационных систем ООО «КРЕДОС», их средств, систем связи и передачи данных**

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. Настоящий Регламент разработан с целью установления ООО «КРЕДОС» (далее – Общество) общих правил, требований и процедур защиты информационных систем (далее – ИС) Общества, ее средств, систем связи и передачи данных.
   1. Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента, представлены в таблице 1.

      Таблица 1 – Меры защиты информации, реализация которых описана в рамках настоящего Регламента

      |**Условное обозначение и номер меры**|**Меры защиты информации**|
      | :-: | :-: |
      |ЗИС.3|Обеспечение защиты информации от раскрытия, модификации и навязывания (ввода ложной информации) при ее передаче (подготовке к передаче) по каналам связи, имеющим выход за пределы контролируемой зоны, в том числе беспроводным каналам связи|
      |ЗИС.5|Запрет несанкционированной удаленной активации видеокамер, микрофонов и иных периферийных устройств, которые могут активироваться удаленно, и оповещение пользователей об активации таких устройств|
      |ЗИС.20|Защита беспроводных соединений, применяемых в информационной системе|
      |ЗИС.30|Защита мобильных технических средств, применяемых в информационной системе|

1. Состав мер определен на основании установленного класса защищенности информационной системы, уровня защищенности персональных данных и структурно-функциональных характеристик ИС Общества.
1. Регламент предназначен для сотрудников Общества:
   1. Назначенных ответственными за обеспечение безопасности персональных данных.
   1. Назначенных ответственными за защиту информации.
   1. Выполняющих функции по управлению (администрированию) системой защиты информации.
   1. Выполняющих функции по планированию мероприятий по защите информации.
   1. Выполняющих функции по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации.
1. **ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ПРИ ЕЕ ПЕРЕДАЧЕ ПО КАНАЛАМ СВЯЗИ**
   1. При передаче информации по каналам связи, выходящим за пределы контролируемой зоны, должна быть обеспечена защита информации от раскрытия, модификации и навязывания (ввода ложной информации).
   1. Защита информации при ее передаче по каналам связи должна обеспечиваться одним или комбинацией из следующих способов:
- защита каналов связи от несанкционированного физического доступа (подключения) к ним;
- применение средств криптографической защиты информации.
  1. Для защиты информации криптографическими методами должны использоваться программные или программно-аппаратные средства, прошедшие оценку соответствия в форме обязательной сертификации.
1. **УПРАВЛЕНИЕ СЕТЕВЫМИ ПОТОКАМИ**
   1. В информационной системе должно осуществляться управление сетевыми потоками при передаче информации между устройствами, сегментами, включающее:
- фильтрацию сетевых потоков в соответствии с правилами управления потоками;
- разрешение передачи информации только по разрешенному маршруту;
- изменение (перенаправление) маршрута передачи информации (в установленных Обществом случаях);
- запись во временное хранилище информации для анализа и принятия решения о возможности ее дальнейшей передачи (в установленных Обществом случаях).
  1. Управление сетевыми потоками должно обеспечивать разрешенный маршрут прохождения информации между устройствами, сегментами информационной системы, а также между информационными системам или при взаимодействии с информационно-телекоммуникационными сетями провайдеров, предоставляющих услуги связи или сетями связи общего пользования на основе правил управления сетевыми потоками. 
1. **ЗАПРЕТ НЕСАНКЦИОНИРОВАННОЙ УДАЛЕННОЙ АКТИВАЦИИ ПЕРИФЕРИЙНЫХ УСТРОЙСТВ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности.
   1. В информационной системе должны быть запрещены операции, связанные с удаленной активацией периферийных устройств.
   1. Запрет несанкционированной удаленной активации должен осуществляться в отношении всех периферийных устройств ввода (вывода) информации, которые имеют возможность управления (запуска, включения, выключения) через компоненты программного обеспечения, установленные на рабочем месте пользователя, коммуникационных сервисов сторонних лиц (провайдеров) (ICQ, Skype и иные сервисы).
   1. В качестве периферийных устройств следует, как минимум, рассматривать
- видеокамеры;
- микрофоны;
- иные периферийные устройства ввода (вывода) информации.
  1. Запрет несанкционированной удаленной активации должен осуществляться через физическое исключение такой возможности и (или) программным способом.
  1. Исключительные случаи, при которых допускается возможность удаленной активации периферийных устройств в Обществе не определены.
1. **ЗАЩИТА БЕСПРОВОДНЫХ СОЕДИНЕНИЙ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении государственных информационных систем независимо от установленного класса защищенности и в отношении информационных систем персональных данных с установленным уровнем защищенности персональных данных 1, 2 или 3, использующих технологии беспроводного доступа.
   1. В случае обоснованной необходимости применения в информационной системе технологий беспроводной передачи данных Обществом должна быть обеспечена защита беспроводных соединений. Защита беспроводных соединений должна включать:
- ограничение на использование в информационной системе беспроводных соединений (в частности 802.11хWi-Fi, 802.15.1 Bluetooth, 802.22WRAN, IrDA и иных беспроводных соединений) в соответствии с задачами (функциями) информационной системы, для решения которых такие соединения необходимы;
- предоставление доступа к параметрам (изменению параметров) настройки беспроводных соединений только сотрудникам Общества, назначенным ответственными за обеспечение безопасности персональных данных (в отношении информационных систем персональных данных), и сотрудникам Общества, выполняющим функции по управлению (администрированию) системой защиты информации информационной системы (в отношении государственных информационных систем);
- обеспечение возможности реализации беспроводных соединений только через контролируемые интерфейсы;
- регистрация и периодический анализ событий, связанных с использованием беспроводных соединений, в том числе для выявления попыток несанкционированного подключения к информационной системе через беспроводные соединения.
  1. При обеспечении защиты беспроводных соединений в зависимости от их типов должны реализовываться меры по идентификации и аутентификации в соответствии с регламентом идентификации и аутентификации.
  1. При невозможности исключения установления беспроводных соединений из-за границ контролируемых зон должны приниматься меры защищенного удаленного доступа в соответствии с разделом «Защита информации при ее передаче по каналам связи » настоящего Регламента.
1. **ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ МОБИЛЬНЫХ УСТРОЙСТВ**
   1. Положения данного раздела должны применяться только в отношении информационных систем, использующих мобильные технические средства.
   1. При использовании в информационной системе мобильных устройств должна обеспечиваться защита информации, обрабатываемой на таких средствах.
   1. В качестве мобильных устройств следует рассматривать:
- съемные машинные носители информации (флэш-накопители, внешние накопители на жестких дисках и иные носители);
- портативные вычислительные устройства и устройства связи с возможностью обработки информации (например, ноутбуки, нетбуки, планшеты, сотовые телефоны, цифровые камеры, звукозаписывающие устройства и иные средства).
  1. Защита информации при использовании мобильных устройств, в зависимости от типа мобильного устройства, включает:
     1. Реализацию мер защиты информации согласно настоящему документу.
     1. Очистку (удаление) информации в мобильном устройстве после завершения сеанса удаленного доступа к защищаемой информации или принятие иных мер, исключающих несанкционированный доступ к хранимой защищаемой информации.
     1. Уничтожение съемного машинного носителя информации, которая не подлежит очистке.
     1. Периодическую выборочные проверки мобильных устройств:
- на предмет их наличия;
- на предмет хранящейся на них информации.
  1. Запрет возможности автоматического запуска (без команды пользователя) программного обеспечения на мобильном техническом средстве.
1. **ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**
   1. Сотрудники Общества, назначенные ответственными за защиту информации и ответственными за обеспечение безопасности персональных данных, и сотрудники Общества, выполняющие функции по управлению (администрированию) системой защиты информации, по планированию мероприятий по защите информации, по управлению конфигурацией информационной системы и ее системы защиты информации, несут персональную ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение положений настоящего Регламента.



