||`	`СТРАНИЦА 13|
| :-: | -: |
||МОДЕЛЬ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ|

<table><tr><th colspan="4" valign="top"><a name="_ref278265646"></a><a name="_ref278265642"></a><a name="_ref277669265"></a><a name="_ref277669262"></a><a name="_toc405447378"></a><a name="_toc22434973"></a><b>ООО «КРЕДО</b><b>С»</b></th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="5" valign="top"></td><td colspan="2" valign="top"></td></tr>
<tr><td colspan="2" valign="top">УТВЕРЖДАЮ</td></tr>
<tr><td colspan="2" valign="top">Исполнительный директор {{org-name}}</td></tr>
<tr><td valign="bottom">_____________</td><td valign="top">Н.Г. Сеничев</td></tr>
<tr><td colspan="2" valign="bottom">«____» __________ 2024 г.</td></tr>
<tr><td colspan="4"><p><b>МОДЕЛЬ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ, ОБРАБАТЫВАЕМОЙ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СРЕДСТВ КРИПТОГРАФИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ</b></p><p></p><p><b>ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ «САЙТЫ ОПЕРАТОРА»</b></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3" valign="top"></td><td colspan="2" rowspan="2" valign="top"></td></tr>
<tr></tr>
<tr><td valign="bottom"></td><td valign="bottom"></td><td valign="bottom"></td></tr>
<tr><td colspan="4" valign="bottom"><p>{{org-city}}</p><p>2024</p></td></tr>
</table>



**Оглавление**

[**1. Термины и определения**	3](#_toc256000000)

[**2. Общие положения**	7](#_toc256000001)

[**3. Описание систем и сетей и их характеристика как объектов защиты**	11](#_toc256000002)

[**4. Актуальные угрозы безопасности информации**	14](#_toc256000003)

[**5. Оценка угроз в соответствии с методическими документами ФСБ России**	18](#_toc256000004)

[**6. Определение класса СКЗИ**	50](#_toc256000005)




1. <a name="_toc256000000"></a>**ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ**

   <a name="_toc18919121"></a>**Автоматизированная система (АС)** – система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.

   <a name="_toc18919122"></a>**Автоматизированное рабочее место (АРМ)** – программно-технический комплекс АС, предназначенный для автоматизации деятельности определенного вида.

   **Архитектура** – совокупность основных структурно-функциональных характеристик, свойств, компонентов информационной системы персональных данных «Сайты оператора», воплощенных в информационных ресурсах и компонентах, правилах их взаимодействия, режимах обработки информации.

   <a name="_toc18919124"></a>**Безопасность информации** – состояние защищенности информации, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и информационных технологий обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность информации при ее обработке в информационных системах.

   **Взаимодействующая (смежная) система** – система или сеть, которая в рамках установленных функций имеет взаимодействие посредством сетевых интерфейсов с ИСПДн и не включена оператором системы или сети в границу процесса оценки угроз безопасности информации.

   <a name="_toc18919125"></a>**Вирус (компьютерный, программный)** – исполняемый программный код или интерпретируемый набор инструкций, обладающий свойствами несанкционированного распространения и самовоспроизведения. Созданные дубликаты компьютерного вируса не всегда совпадают с оригиналом, но сохраняют способность к дальнейшему распространению и самовоспроизведению.

   **Возможности нарушителя** – мера усилий нарушителя для реализации угрозы безопасности информации, выраженная в показателях компетентности, оснащенности ресурсами и мотивации нарушителя.

   <a name="_toc18919126"></a>**Вредоносная программа** – программа, предназначенная для осуществления несанкционированного доступа и (или) воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.

   **Вспомогательные технические средства и системы (ВТСС)** – технические средства и системы, не предназначенные для передачи, обработки и хранения информации, устанавливаемые совместно с техническими средствами и системами, предназначенными для обработки информации или в помещениях, в которых установлены информационные системы.

   <a name="_toc18919130"></a>**Защищаемая информация** – информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.

   <a name="_toc18919132"></a>**Информация** – данные, содержащиеся в системах и сетях (в том числе защищаемая информация, персональные данные, информация о конфигурации систем и сетей, данные телеметрии, сведения о событиях безопасности и др.).

   <a name="_toc18919133"></a>**Информационная система (ИС)** – совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств.

   **Информационно-телекоммуникационная сеть (ИТКС)** – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.

   **Информационные ресурсы** – информация, данные, представленные в форме, предназначенной для хранения и обработки в системах и сетях.

   **Компонент** – программное, программно-аппаратное или техническое средство, входящее в состав ИСПДн.

   <a name="_toc18919135"></a>**Контролируемая зона** – пространство, в котором исключено неконтролируемое пребывание сотрудников и посетителей оператора и посторонних транспортных, технических и иных материальных средств.

   <a name="_toc18919140"></a>**Недокументированные (недекларированные) возможности** – функциональные возможности средств вычислительной техники, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.

   <a name="_toc18919141"></a>**Несанкционированный доступ, несанкционированные действия (НСД)** – доступ к информации или действия с информацией, осуществляемые с нарушением установленных прав и (или) правил доступа к информации или действий с ней с применением штатных средств информационной системы или средств, аналогичных им по своим функциональному предназначению и техническим характеристикам.

   <a name="_toc18919144"></a>**Обеспечивающие системы** – инженерные системы, включающие системы электроснабжения, вентиляции, охлаждения, кондиционирования, охраны и другие инженерные системы, а также средства, каналы и системы, предназначенные для оказания услуг связи, других услуг и сервисов, предоставляемых сторонними организациями, от которых зависит функционирование систем и сетей.

   **Обработка информации** – любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с информацией, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), блокирование, удаление, уничтожение информации.

   **Основные (критические) процессы (бизнес-процессы)** – управленческие, организационные, технологические, производственные, финансово-экономические и иные основные процессы (бизнес-процессы), выполняемые обладателем информации, оператором в рамках реализации функций (полномочий) или осуществления основных видов деятельности, нарушение и (или) прекращение которых может привести к возникновению рисков (ущербу).

   <a name="_toc18919150"></a>**Персональные данные (ПДн)** – любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).

   <a name="_toc18919152"></a>**Побочные электромагнитные излучения и наводки (ПЭМИН)** – электромагнитные излучения технических средств обработки защищаемой информации, возникающие как побочное явление и вызванные электрическими сигналами, действующими в их электрических и магнитных цепях, а также электромагнитные наводки этих сигналов на токопроводящие линии, конструкции и цепи питания.

   <a name="_toc18919153"></a>**Пользователь** – лицо, которому разрешено выполнять некоторые действия (операции) по обработке информации в системе или сети и использующее результаты ее функционирования.

   <a name="_toc18919154"></a>**Правила разграничения доступа** – совокупность правил, регламентирующих права доступа субъектов доступа к объектам доступа.

   <a name="_toc18919155"></a>**Программная закладка** – скрытно внесенный в программное обеспечение функциональный объект, который при определенных условиях способен обеспечить несанкционированное программное воздействие. Программная закладка может быть реализована в виде вредоносной программы или программного кода.

   <a name="_toc278725648"></a><a name="_toc279939417"></a>**Программно-аппаратное средство** – устройство, состоящее из аппаратного обеспечения и функционирующего на нем программного обеспечения, участвующее в формировании, обработке, передаче или приеме информации.

   <a name="_toc18919156"></a>**Программное обеспечение** – совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ.

   **Сеть электросвязи** – сеть связи, предназначенная для электросвязи (передача и прием сигналов, отображающих звуки, изображения, письменный текст, знаки или сообщения любого рода по электромагнитным системам).

   <a name="_toc18919160"></a>**Средства криптографической защиты информации (шифровальные (криптографические) средства, криптосредства, СКЗИ)** – аппаратные, программные и аппаратно-программные средства, системы и комплексы, реализующие алгоритмы криптографического преобразования информации и предназначенные для защиты информации при передаче по каналам связи и (или) для защиты информации от несанкционированного доступа при ее обработке и хранении.

   <a name="_toc18919161"></a>**Средство защиты информации (СЗИ)** – техническое, программное, программно-техническое средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации.

   <a name="_toc18919162"></a>**Средства вычислительной техники (СВТ)** – совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем.

   <a name="_toc18919165"></a>**Технический канал утечки информации (ТКУИ)** – совокупность носителя информации (средства обработки), физической среды распространения информативного сигнала и средств, которыми добывается защищаемая информация.

   <a name="_toc18919166"></a>**Угроза безопасности информации (УБИ)** – совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

   <a name="_toc18919168"></a>**Уничтожение информации** – действия, в результате которых становится невозможным восстановить содержание информации в информационной системе и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители информации.

   <a name="_toc18919169"></a>**Утечка (защищаемой) информации по техническим каналам** – неконтролируемое распространение информации от носителя защищаемой информации через физическую среду до технического средства, осуществляющего перехват информации.

   <a name="_toc18919170"></a>**Уязвимость** – недостаток (слабость) программного (программно-технического) средства или системы и сети в целом, который(ая) может быть использован(а) для реализации угроз безопасности информации.



1. <a name="_toc405447380"></a><a name="_toc256000001"></a>**ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
   1. <a name="_toc18919174"></a><a name="_toc293395086"></a><a name="_toc289699220"></a><a name="_toc289699212"></a><a name="_toc289698521"></a><a name="_toc279939419"></a><a name="_toc405447381"></a><a name="_hlk494958645"></a>**Введение**
      1. Настоящая модель угроз безопасности информации, обрабатываемой в информационной системе с использованием средств криптографической защиты информации, (далее – Модель угроз) содержит результаты оценки угроз безопасности информации.
      1. Оценка угроз проводится в целях определения угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых возможна в информационной системы персональных данных «Сайты оператора» (далее – ИСПДн) (с учетом архитектуры и условий его функционирования) и может привести к нарушению безопасности обрабатываемой в <a name="_hlk70085357"></a>ИСПДн информации (нарушению конфиденциальности, целостности, доступности, неотказуемости, подотчетности, аутентичности и достоверности информации и (или) средств ее обработки) и (или) к нарушению, прекращению функционирования ИСПДн - актуальных угроз безопасности информации.
      1. В соответствии с постановлением Правительства РФ от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» настоящая Модель угроз подлежит использованию при формировании требований к системе защиты ПДн, обрабатываемых в ИСПДн.
   1. **Источники разработки**
      1. Настоящая Модель угроз сформирована в соответствии с методическими документами ФСТЭК России и ФСБ России с учетом следующих принципов:
- в случае обеспечения безопасности информации без использования СКЗИ при формировании Модели угроз используются методические документы ФСТЭК России;
- в случае определения ООО «КРЕДОС» (далее – <a name="_hlk70415646"></a>Общество) необходимости обеспечения безопасности информации с использованием СКЗИ при формировании Модели угроз используются методические документы ФСТЭК России и ФСБ России.
  1. Перечень нормативных правовых актов, методических документов и национальных стандартов, используемый для оценки угроз безопасности информации и разработки Модели угроз:
- Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»;
- Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных»;
- Постановление Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
- Приказ Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 18 февраля 2013 г. № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
- Методический документ «Методика оценки угроз безопасности информации», утвержденный Федеральной службы по техническому и экспортному контролю 5 февраля 2021 г.;
- Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, утвержденная заместителем директора Федеральной службы по техническому и экспортному контролю 15 февраля 2008 г.;
- Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 10 июля 2014 г. № 378 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности»;
- Методические рекомендации по разработке нормативных правовых актов, определяющих угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении соответствующих видов деятельности, утвержденные руководством 8 Центра Федеральной службы безопасности Российской Федерации 31 марта 2015 г. № 149/7/2/6-432;
- ГОСТ Р 59853-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения», утвержденный приказом Росстандарта от 19 ноября 2021 г. № 1520-ст;
- ГОСТ Р 50739-95 «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Общие технические требования», утвержденный постановлением Госстандарта России от 9 февраля 1995 г. № 49;
- ГОСТ Р 51188-98 «Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов. Типовое руководство», утвержденный постановлением Госстандарта России от 14 июля 1998 г. № 295;
- ГОСТ Р 59795-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов», утвержденный приказом Росстандарта от 25 октября 2021 г. № 1297-ст;
- Руководящий документ «Защита от несанкционированного доступа к информации. Термины и определения», утвержденный Решением председателя Гостехкомиссии России от 30 марта 1992 г.

1. **Оцениваемые угрозы**
   1. Модель угроз содержит результаты оценки антропогенных угроз безопасности информации, возникновение которых обусловлено действиями нарушителей, и техногенных источников угроз. При этом в настоящей Модели угроз не рассматриваются угрозы, связанные с техническими каналами утечки информации (далее – ТКУИ), по причинам, перечисленным в таблице 1.

      <a name="_hlk70415068"></a>Таблица 1 – Обоснования исключения угроз, реализуемых за счет ТКУИ

      |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Угрозы, связанные с техническими каналами утечки информации**|**Обоснование исключения**|
      | :-: | :-: | :-: |
      |1\.|Угрозы утечки акустической (речевой) информации\*|<p>Характеризуются наличием высококвалифицированных нарушителей, использующих дорогостоящую специализированную аппаратуру, регистрирующую акустические (в воздухе) и виброакустические (в упругих средах) волны, а также электромагнитные (в том числе оптические) излучения и электрические сигналы, модулированные информативным акустическим сигналом, возникающие за счет преобразований в технических средствах обработки информации, ВТСС и строительных конструкциях и инженерно-технических коммуникациях под воздействием акустических волн.</p><p>Характер и объем обрабатываемой в системе информации недостаточен для мотивации нарушителей к реализации таких угроз</p>|
      |2\.|Угрозы утечки видовой информации\*|<p>Характеризуются наличием высококвалифицированных нарушителей, использующих специализированные оптические (оптико-электронные) средства для просмотра информации с экранов дисплеев и других средств отображения средств вычислительной техники, информационно-вычислительных комплексов, технических средств обработки графической, видео- и буквенно-цифровой информации, входящих в состав системы.</p><p>Характер и объем обрабатываемой в системе информации недостаточен для мотивации нарушителей к реализации таких угроз</p>|
      |3\.|Угрозы утечки информации по каналам ПЭМИН|<p>Характеризуются наличием высококвалифицированных нарушителей, использующих дорогостоящие специализированные технические средства перехвата побочных (не связанных с прямым функциональным значением элементов системы) информативных электромагнитных полей и электрических сигналов, возникающих при обработке информации техническими средствами системы.</p><p>Характер и объем обрабатываемой в системе информации недостаточен для мотивации нарушителей к реализации таких угроз</p>|

      \* За исключением угроз, характеризующихся использованием нарушителями портативных (мобильных) устройств съема информации (планшеты, сотовые телефоны, цифровые камеры, звукозаписывающие устройства и иные средства).

1. **Участники функционирования системы (сети)**
   1. Информация об организациях, имеющих отношение к ИСПДн, представлена в таблице <a name="_hlk70416450"></a>2.

      Таблица 2 – Перечень организаций

      |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Роль организации**|**Организация**|
      | :-: | :-: | :-: |
      |1\.|Оператор системы|{{org-name}}|

1. **Ответственность за обеспечение защиты информации (безопасности)**
   1. Ответственными за обеспечение безопасности ПДн при их обработке в ИСПДн,  приказом Исполнительного директора {{org-name}} назначены должностные лица / подразделения, представленные в таблице 3.

      <a name="_hlk75338742"></a>Таблица 3 – Ответственные за обеспечение защиты информации (безопасности)

      |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Роль подразделения / должностного лица**|**Должностное лицо / подразделение**|
      | :-: | :-: | :-: |
      |1\.|Ответственный за обеспечение безопасности персональных данных|<p>Ведущий специалист по информационной безопасности(Отдел информационной безопасности);</p><p>Руководитель технического центра(Технический центр);</p><p>Специалист по информационной безопасности(Отдел информационной безопасности)</p>|

1. **Особенности пересмотра Модели угроз**
   1. Настоящая Модель угроз может быть пересмотрена:
- <a name="_hlk94017978"></a>по решению Общества на основе периодически проводимых анализа и оценки угроз безопасности защищаемой информации с учетом особенностей и (или) изменений ИСПДн;
- в случае возникновения (обнаружения) новых уязвимостей и угроз безопасности информации;
- в случае изменения федерального законодательства в части оценки угроз безопасности информации;
- в случае появления новых угроз в используемых источниках данных об угрозах безопасности информации;
- в случае изменения структурно-функциональных характеристик, применяемых информационных технологий или особенностей функционирования ИСПДн;
- в случае появления сведений и (или) фактов о новых возможностях потенциальных нарушителей;
- в случаях выявления инцидентов информационной безопасности в ИСПДн и (или) взаимодействующих (смежных) системах.

1. <a name="_toc256000002"></a>**ОПИСАНИЕ СИСТЕМ И СЕТЕЙ И ИХ ХАРАКТЕРИСТИКА КАК ОБЪЕКТОВ ЗАЩИТЫ**
   1. <a name="_toc279939420"></a>**Общее описание объекта оценки угроз**
      1. Настоящая Модель угроз разработана в отношении ИСПДн.
      1. Основные характеристики ИСПДн:
         1. Основания создания (функционирования): 
- 1.
  1. Назначение: Приём обращений и заявок клиентов посредством форм обратной связи, размещённых на сайтах Общества.
  1. Состав обрабатываемой информации: 
- Персональные данные.
  1. Основные процессы (бизнес-процессы), для обеспечения которых создана ИСПДн:
- Осуществление деятельности в области права (Предполагает функции, выполняемые в связи с осуществлением деятельности в области права).
  1. Уровень защищенности ПДн: 3 (<a name="_hlk31717236"></a>«Акт определения уровня защищенности персональных данных при их обработке в информационной системе персональных данных «Сайты оператора» ООО «КРЕДОС» от \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_).
  1. **Состав и архитектура объекта оценки**
     1. Состав ИСПДн определен в таблице 4.

        Таблица 4 – Состав ИСПДн

        |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Характеристика**|**Значение характеристики**|
        | :-: | :-: | :-: |
        |1\.|Программно-аппаратные средства|<p>ServerCZ – 1</p><p>Коммутационное оборудование TP link – 1</p><p>АРМ – 18</p>|
        |2\.|Общесистемное программное обеспечение|- Windows 10; 10 Enterprise; 10 Pro; 7 Enterprise; 8.1 Enterprise|
        |3\.|Прикладное программное обеспечение|- Пакет офисных приложений Microsoft Office Professional Plus|
        |4\.|Средства защиты информации|<p>**Крип****тогра****фичес****кая за****щита:**</p><p>- «КриптоПро CSP» версия 4.0 R4 (исполнение 1-Base) (Сертифицирующий орган ФСБ России № СФ/114-4716 от 15.01.2024 действителен до 15.01.2026)</p><p>**Меж****се****тевое эк****ра****ниро****вание:**</p><p>- cредство защиты информации Secret Net Studio (Сертифицирующий орган ФСТЭК России № 3745 от 16.05.2017 действителен до 16.05.2025)</p><p>**За****щита от не****сан****кци****они****рован****но****го дос****ту****па:**</p><p>- Программно-аппаратный комплекс «Соболь». Версия 3.0 (Сертифицирующий орган ФСБ России № СФ/527-3905 от 08.09.2020 действителен до 04.09.2025)</p><p>**Ан****ти****вирус****ная за****щита:**</p><p>- Kaspersky Endpoint Security для Windows (версия 11.1.1.126) (Сертифицирующий орган ФСТЭК России № 4068 от 22.01.2019 действителен до 22.01.2029)</p>|

     1. ИСПДн представляет собой распределенную систему (комплекс автоматизированных рабочих мест, коммуникационного и серверного оборудования, территориально размещенных в одном или нескольких субъектах РФ и объединенных в единую систему с использованием сетей электросвязи) со следующими характеристиками:
        1. Подключение к сетям электросвязи, включенным в состав единой сети электросвязи Российской Федерации – присутствует, в соответствии с таблицей 5.

           Таблица 5 – Подключения к сетям электросвязи

           |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Категория сети электросвязи**|**Наименование оператора связи**|**Цель взаимодействия с сетью электросвязи**|**Способ взаимодействия с сетью электросвязи**|
           | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
           |1\.|общего пользования|ДОМ.ru|оказание услуг|Тип доступа проводной, протоколы TCP/IP|

        1. Подключение к ИТКС Общества – отсутствует.
        1. Подключение к ИТКС «Интернет» – отсутствует.
        1. Подключение к ИТКС иных организаций – отсутствует.
        1. В ИСПДн не осуществляется взаимодействие с системами и сетями других организаций.
        1. В ИСПДн осуществляется взаимодействие с другими системами Общества. Особенности взаимодействия с другими системами и сетями Общества приведены в таблице 6.

           Таблица 6 – Взаимодействие с другими системами Общества

           |**Наименование системы**|**Тип системы**|**Цель взаимодействия**|**Характеристики взаимодействия**|**Передаваемая информация**|
           | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
           |Информационная система персональных данных «Коммерческая деятельность»|Информационная система|пример|<p>**Канал:** Локальная вычислительная сеть</p><p>**Способ:** Вызов API</p><p>**Периодичность:** Постоянно</p><p>**Взаимодействие осуществляется с:** всех узлов системы</p>|<p>**Субъекты ПДн:** сотрудники</p><p>**Категории субъектов ПДн:** работники</p>|

        1. К информационным ресурсам ИСПДн не осуществляется локальный доступ.
        1. К информационным ресурсам ИСПДн осуществляется удаленный доступ. Особенности удаленного доступа приведены в таблице 7.

           Таблица 7 – Удаленный доступ

           |**Лица, осуществляющие удаленный доступ**|**Цель доступа**|**Способ доступа**|**Куда осуществляется доступ**|
           | :-: | :-: | :-: | :-: |
           |Сотрудник организации|Дистанционная работа|с помощью подключения через браузер|АРМ (TUL-IB-W5)|

     1. Технологии, используемые в ИСПДн отражены в таблице 8.

        Таблица 8 – Технологии, используемые в ИСПДн

        |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Технология**|**Используется / Не используется**|
        | :-: | :-: | :-: |
        |1\.|Съемные носители информации|Используется|
        |2\.|Технология виртуализации|Не используется|
        |3\.|Технология беспроводного доступа|Не используется|
        |4\.|Мобильные технические средства|Не используется|
        |5\.|Веб-серверы|Используется|
        |6\.|Технология веб-доступа|Используется|
        |7\.|Smart-карты|Не используется|
        |8\.|Технологии грид-систем|Не используется|
        |9\.|Технологии суперкомпьютерных систем|Не используется|
        |10\.|Большие данные|Не используется|
        |11\.|Числовое программное оборудование|Не используется|
        |12\.|Одноразовые пароли|Не используется|
        |13\.|Электронная почта|Используется|
        |14\.|Технология передачи видеоинформации|Не используется|
        |15\.|Технология удаленного рабочего стола|Используется|
        |16\.|Технология удаленного администрирования|Используется|
        |17\.|Технология удаленного внеполосного доступа|Не используется|
        |18\.|Технология передачи речи|Не используется|
        |19\.|Технология искусственного интеллекта|Не используется|

     1. ИСПДн функционирует на базе инфраструктуры ООО «КРЕДОС».


||`	`СТРАНИЦА 24|
| :-: | -: |
||МОДЕЛЬ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ|

1. <a name="_toc256000003"></a>**АКТУАЛЬНЫЕ УГРОЗЫ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ**
   1. В ходе оценки угроз безопасности информации определяются возможные угрозы безопасности информации и производится их оценка на актуальность для ИСПДн – актуальные угрозы безопасности информации.
   1. В соответствии с методическим документом «Методика оценки угроз безопасности информации», утвержденным Федеральной службой по техническому и экспортному контролю от 5 февраля 2021 г., выявлено актуальных угроз: 132. Перечень актуальных угроз безопасности информации представлен в таблице 9.

      Таблица 9 – Актуальные угрозы безопасности информации

      |**Идентификатор угрозы**|**Наименование угрозы**|
      | :-: | :-: |
      |УБИ.003|Угроза использования слабостей криптографических алгоритмов и уязвимостей в программном обеспечении их реализации|
      |УБИ.004|Угроза аппаратного сброса пароля BIOS|
      |УБИ.006|Угроза внедрения кода или данных|
      |УБИ.007|Угроза воздействия на программы с высокими привилегиями|
      |УБИ.008|Угроза восстановления и/или повторного использования аутентификационной информации|
      |УБИ.009|Угроза восстановления предыдущей уязвимой версии BIOS|
      |УБИ.012|Угроза деструктивного изменения конфигурации/среды окружения программ|
      |УБИ.013|Угроза деструктивного использования декларированного функционала BIOS|
      |УБИ.014|Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями|
      |УБИ.015|Угроза доступа к защищаемым файлам с использованием обходного пути|
      |УБИ.016|Угроза доступа к локальным файлам сервера при помощи URL|
      |УБИ.017|Угроза доступа/перехвата/изменения HTTP cookies|
      |УБИ.018|Угроза загрузки нештатной операционной системы|
      |УБИ.019|Угроза заражения DNS-кеша|
      |УБИ.022|Угроза избыточного выделения оперативной памяти|
      |УБИ.023|Угроза изменения компонентов информационной (автоматизированной) системы|
      |УБИ.025|Угроза изменения системных и глобальных переменных|
      |УБИ.027|Угроза искажения вводимой и выводимой на периферийные устройства информации|
      |УБИ.028|Угроза использования альтернативных путей доступа к ресурсам|
      |УБИ.030|Угроза использования информации идентификации/аутентификации, заданной по умолчанию|
      |УБИ.031|Угроза использования механизмов авторизации для повышения привилегий|
      |УБИ.032|Угроза использования поддельных цифровых подписей BIOS|
      |УБИ.033|Угроза использования слабостей кодирования входных данных|
      |УБИ.034|Угроза использования слабостей протоколов сетевого/локального обмена данными|
      |УБИ.036|Угроза исследования механизмов работы программы|
      |УБИ.037|Угроза исследования приложения через отчёты об ошибках|
      |УБИ.039|Угроза исчерпания запаса ключей, необходимых для обновления BIOS|
      |УБИ.041|Угроза межсайтового скриптинга|
      |УБИ.042|Угроза межсайтовой подделки запроса|
      |УБИ.045|Угроза нарушения изоляции среды исполнения BIOS|
      |УБИ.049|Угроза нарушения целостности данных кеша|
      |УБИ.051|Угроза невозможности восстановления сессии работы на ПЭВМ при выводе из промежуточных состояний питания|
      |УБИ.053|Угроза невозможности управления правами пользователей BIOS|
      |УБИ.061|Угроза некорректного задания структуры данных транзакции|
      |УБИ.062|Угроза некорректного использования прозрачного прокси-сервера за счёт плагинов браузера|
      |УБИ.063|Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения|
      |УБИ.067|Угроза неправомерного ознакомления с защищаемой информацией|
      |УБИ.068|Угроза неправомерного/некорректного использования интерфейса взаимодействия с приложением|
      |УБИ.069|Угроза неправомерных действий в каналах связи|
      |УБИ.071|Угроза несанкционированного восстановления удалённой защищаемой информации|
      |УБИ.072|Угроза несанкционированного выключения или обхода механизма защиты от записи в BIOS|
      |УБИ.073|Угроза несанкционированного доступа к активному и (или) пассивному виртуальному и (или) физическому сетевому оборудованию из физической и (или) виртуальной сети|
      |УБИ.074|Угроза несанкционированного доступа к аутентификационной информации|
      |УБИ.085|Угроза несанкционированного доступа к хранимой в виртуальном пространстве защищаемой информации|
      |УБИ.086|Угроза несанкционированного изменения аутентификационной информации|
      |УБИ.087|Угроза несанкционированного использования привилегированных функций BIOS|
      |УБИ.088|Угроза несанкционированного копирования защищаемой информации|
      |УБИ.089|Угроза несанкционированного редактирования реестра|
      |УБИ.090|Угроза несанкционированного создания учётной записи пользователя|
      |УБИ.091|Угроза несанкционированного удаления защищаемой информации|
      |УБИ.093|Угроза несанкционированного управления буфером|
      |УБИ.094|Угроза несанкционированного управления синхронизацией и состоянием|
      |УБИ.095|Угроза несанкционированного управления указателями|
      |УБИ.098|Угроза обнаружения открытых портов и идентификации привязанных к ним сетевых служб|
      |УБИ.099|Угроза обнаружения хостов|
      |УБИ.100|Угроза обхода некорректно настроенных механизмов аутентификации|
      |УБИ.102|Угроза опосредованного управления группой программ через совместно используемые данные|
      |УБИ.103|Угроза определения типов объектов защиты|
      |УБИ.104|Угроза определения топологии вычислительной сети|
      |УБИ.109|Угроза перебора всех настроек и параметров приложения|
      |УБИ.111|Угроза передачи данных по скрытым каналам|
      |УБИ.113|Угроза перезагрузки аппаратных и программно-аппаратных средств вычислительной техники|
      |УБИ.114|Угроза переполнения целочисленных переменных|
      |УБИ.115|Угроза перехвата вводимой и выводимой на периферийные устройства информации|
      |УБИ.116|Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети|
      |УБИ.117|Угроза перехвата привилегированного потока|
      |УБИ.118|Угроза перехвата привилегированного процесса|
      |УБИ.121|Угроза повреждения системного реестра|
      |УБИ.122|Угроза повышения привилегий|
      |УБИ.123|Угроза подбора пароля BIOS|
      |УБИ.124|Угроза подделки записей журнала регистрации событий|
      |УБИ.127|Угроза подмены действия пользователя путём обмана|
      |УБИ.128|Угроза подмены доверенного пользователя|
      |УБИ.129|Угроза подмены резервной копии программного обеспечения BIOS|
      |УБИ.130|Угроза подмены содержимого сетевых ресурсов|
      |УБИ.131|Угроза подмены субъекта сетевого доступа|
      |УБИ.132|Угроза получения предварительной информации об объекте защиты|
      |УБИ.139|Угроза преодоления физической защиты|
      |УБИ.140|Угроза приведения системы в состояние «отказ в обслуживании»|
      |УБИ.143|Угроза программного выведения из строя средств хранения, обработки и (или) ввода/вывода/передачи информации|
      |УБИ.144|Угроза программного сброса пароля BIOS|
      |УБИ.145|Угроза пропуска проверки целостности программного обеспечения|
      |УБИ.149|Угроза сбоя обработки специальным образом изменённых файлов|
      |УБИ.150|Угроза сбоя процесса обновления BIOS|
      |УБИ.151|Угроза сканирования веб-сервисов, разработанных на основе языка описания WSDL|
      |УБИ.152|Угроза удаления аутентификационной информации|
      |УБИ.153|Угроза усиления воздействия на вычислительные ресурсы пользователей при помощи сторонних серверов|
      |УБИ.154|Угроза установки уязвимых версий обновления программного обеспечения BIOS|
      |УБИ.155|Угроза утраты вычислительных ресурсов|
      |УБИ.156|Угроза утраты носителей информации|
      |УБИ.157|Угроза физического выведения из строя средств хранения, обработки и (или) ввода/вывода/передачи информации|
      |УБИ.158|Угроза форматирования носителей информации|
      |УБИ.159|Угроза «форсированного веб-браузинга»|
      |УБИ.160|Угроза хищения средств хранения, обработки и (или) ввода/вывода/передачи информации|
      |УБИ.162|Угроза эксплуатации цифровой подписи программного кода|
      |УБИ.163|Угроза перехвата исключения/сигнала из привилегированного блока функций|
      |УБИ.165|Угроза включения в проект не достоверно испытанных компонентов|
      |УБИ.166|Угроза внедрения системной избыточности|
      |УБИ.167|Угроза заражения компьютера при посещении неблагонадёжных сайтов|
      |УБИ.168|Угроза «кражи» учётной записи доступа к сетевым сервисам|
      |УБИ.169|Угроза наличия механизмов разработчика|
      |УБИ.170|Угроза неправомерного шифрования информации|
      |УБИ.171|Угроза скрытного включения вычислительного устройства в состав бот-сети|
      |УБИ.172|Угроза распространения «почтовых червей»|
      |УБИ.173|Угроза «спама» веб-сервера|
      |УБИ.174|Угроза «фарминга»|
      |УБИ.175|Угроза «фишинга»|
      |УБИ.176|Угроза нарушения технологического/производственного процесса из-за временны́х задержек, вносимых средством защиты|
      |УБИ.177|Угроза неподтверждённого ввода данных оператором в систему, связанную с безопасностью|
      |УБИ.178|Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит|
      |УБИ.179|Угроза несанкционированной модификации защищаемой информации|
      |УБИ.180|Угроза отказа подсистемы обеспечения температурного режима|
      |УБИ.182|Угроза физического устаревания аппаратных компонентов|
      |УБИ.185|Угроза несанкционированного изменения параметров настройки средств защиты информации|
      |УБИ.186|Угроза внедрения вредоносного кода через рекламу, сервисы и контент|
      |УБИ.187|Угроза несанкционированного воздействия на средство защиты информации|
      |УБИ.188|Угроза подмены программного обеспечения|
      |УБИ.189|Угроза маскирования действий вредоносного кода|
      |УБИ.190|Угроза внедрения вредоносного кода за счет посещения зараженных сайтов в сети Интернет|
      |УБИ.191|Угроза внедрения вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения|
      |УБИ.192|Угроза использования уязвимых версий программного обеспечения|
      |УБИ.198|Угроза скрытной регистрации вредоносной программой учетных записей администраторов|
      |УБИ.201|Угроза утечки пользовательских данных при использовании функций автоматического заполнения аутентификационной информации в браузере|
      |УБИ.203|Угроза утечки информации с неподключенных к сети Интернет компьютеров|
      |УБИ.205|Угроза нарушения работы компьютера и блокирования доступа к его данным из-за некорректной работы установленных на нем средств защиты|
      |УБИ.208|Угроза нецелевого использования вычислительных ресурсов средства вычислительной техники|
      |УБИ.209|Угроза несанкционированного доступа к защищаемой памяти ядра процессора|
      |УБИ.211|Угроза использования непроверенных пользовательских данных при формировании конфигурационного файла, используемого программным обеспечением администрирования информационных систем|
      |УБИ.212|Угроза перехвата управления информационной системой|
      |УБИ.214|Угроза несвоевременного выявления и реагирования компонентами информационной (автоматизированной) системы (в том числе средствами защиты информации) на события безопасности информации|
      |УБИ.215|Угроза несанкционированного доступа к системе при помощи сторонних сервисов|
      |УБИ.217|Угроза использования скомпрометированного доверенного источника обновлений программного обеспечения|

   1. Перечень актуальных угроз, приведенный выше, определен без учета реализованного комплекса мероприятий организационного и технического характера, снижающего вероятность реализации угроз со стороны внутренних и внешних нарушителей. Итоговые выводы об актуальности угроз, сделанные с учетом реализованного комплекса мероприятий организационного и технического характера, снижающего вероятность реализации угроз со стороны внутренних и внешних нарушителей, и учитываемые при определении уточненных возможностей нарушителей и направления атак, а также необходимого уровня криптографической защиты информации, представлены в таблице «Уточненные актуальные угрозы безопасности» раздела «Оценка угроз в соответствии с методическими документами ФСБ России» Модели угроз.



1. <a name="_toc256000004"></a>**ОЦЕНКА УГРОЗ В СООТВЕТСТВИИ С МЕТОДИЧЕСКИМИ ДОКУМЕНТАМИ ФСБ РОССИИ**
   1. В соответствии с нормативными документами ФСБ России к объектам защиты, кроме защищаемой информации, относятся:
- средства криптографической защиты информации (далее – СКЗИ);
- среда функционирования СКЗИ (далее – СФ);
- информация, относящаяся к криптографической защите защищаемой информации, включая ключевую, парольную и аутентифицирующую информацию СКЗИ;
- документы, дела, журналы, картотеки, издания, технические документы, видео-, кино- и фотоматериалы, рабочие материалы и т.п., в которых отражена защищаемая информация, относящаяся к ИС и их криптографической защите, включая документацию на СКЗИ и на технические и программные компоненты СФК;
- носители защищаемой информации, используемые в информационной системе в процессе криптографической защиты защищаемой информации, носители ключевой, парольной и аутентифицирующей информации СКЗИ и порядок доступа к ним;
- используемые в ИС каналы (линии) связи, включая кабельные системы;
- помещения, в которых находятся ресурсы ИС, имеющие отношение к криптографической защите защищаемой информации.
  1. В соответствии с нормативными документами ФСБ России все физические лица, имеющие доступ к техническим и программным средствам ИСПДн, разделяются на следующие категории:
- лица, имеющие право постоянного доступа в контролируемую зону ИСПДн (сотрудники, имеющие доступ к ИСПДн, зарегистрированные пользователи ИСПДн других организаций, обслуживающий персонал);
- лица, имеющие право разового доступа в контролируемую зону ИСПДн (посетители и обслуживающий персонал, лица, осуществляющие ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств ИСПДн, в том числе СЗИ);
- привилегированные пользователи ИСПДн;
- внешние источники атак.
  1. Все потенциальные нарушители подразделяются на:
- внешних нарушителей, не имеющих доступа к ИСПДн и осуществляющих атаки из-за пределов контролируемой зоны ИСПДн;
- внутренних нарушителей, осуществляющих атаки, находясь в пределах контролируемой зоны ИСПДн, включая пользователей ИСПДн, и реализующих угрозы непосредственно в ИСПДн. 
  1. Предполагается, что внешние источники атак, имеющие или не имеющие права доступа в контролируемую зону ИСПДн, могут рассматриваться в качестве потенциальных источников атак.
  1. Привилегированные пользователи – члены группы администраторов, которые назначаются из числа особо доверенных лиц и осуществляют техническое обслуживание технических и программных средств СКЗИ и СФК, включая их настройку, конфигурирование и распределение ключевой документации между непривилегированными пользователями. К их числу относятся лица ответственные за обеспечение безопасности персональных данных в ИСПДн и ответственный пользователь криптосредств.
  1. Предполагается, что с использованием криптосредств безопасность информации необходимо обеспечивать только при передаче информации по каналам связи общего пользования, поэтому наличие потенциальных нарушителей возможно только среди категорий физических лиц, имеющих подключение к ИСПДн. Предположение об отнесении категории нарушителей к потенциальным источникам атак представлены в таблице 10.

     Таблица 10 – Предположение об отнесении категории нарушителей к потенциальным источникам атак

     |**Категории нарушителей**|**Вид нарушителя согласно Методике оценки УБИ от 05.02.2021**|**Предположение <br>об отнесении категории нарушителей к потенциальным источникам атак**|**Обоснование предположения об отнесении категории нарушителей к потенциальным источникам атак**|
     | :-: | :-: | :-: | :-: |
     |Лица, имеющие право постоянного доступа в контролируемую зону объекта информатизации|Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора|Да|<p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Документация на СКЗИ хранится у ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты в металлическом сейфе (шкафу).</p><p>Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками.</p><p>Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода.</p><p>Сведения о физических мерах защиты объектов, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», доступны ограниченному кругу сотрудников.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не обеспечен учет машинных носителей информации, используемых в ИСПДн «Сайты Оператора» для хранения и обработки информации.</p><p>Не утверждены правила доступа в помещения, где располагаются СКЗИ, в рабочее и нерабочее время, а также в нештатных ситуациях.</p><p>Не утвержден перечень лиц, имеющих право доступа в помещения, где располагаются СКЗИ.</p><p>Доступ посторонних лиц в помещения с компонентами ИСПДн «Сайты Оператора» допускается не только в присутствии лиц, имеющих право самостоятельного доступа в данные помещения на время, ограниченное служебной необходимостью. При этом не предпринимаются меры, исключающие возможность доступа посторонних лиц к обрабатываемой информации и другим объектам защиты.</p><p></p>|
     |Лица, имеющие право постоянного доступа в контролируемую зону объекта информатизации|Авторизованные пользователи систем и сетей|Да|<p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Документация на СКЗИ хранится у ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты в металлическом сейфе (шкафу).</p><p>Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками.</p><p>Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода.</p><p>Сведения о физических мерах защиты объектов, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», доступны ограниченному кругу сотрудников.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не обеспечен учет машинных носителей информации, используемых в ИСПДн «Сайты Оператора» для хранения и обработки информации.</p><p>Не установлены правила и процедуры управления учетными записями пользователей.</p><p>Не установлены правила парольной защиты.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p><p>Не утверждены правила доступа в помещения, где располагаются СКЗИ, в рабочее и нерабочее время, а также в нештатных ситуациях.</p><p>Не утвержден перечень лиц, имеющих право доступа в помещения, где располагаются СКЗИ.</p><p>Доступ посторонних лиц в помещения с компонентами ИСПДн «Сайты Оператора» допускается не только в присутствии лиц, имеющих право самостоятельного доступа в данные помещения на время, ограниченное служебной необходимостью. При этом не предпринимаются меры, исключающие возможность доступа посторонних лиц к обрабатываемой информации и другим объектам защиты.</p><p></p>|
     |Лица, имеющие право разового доступа в контролируемую зону объекта информатизации|Разработчики программных, программно-аппаратных средств|Нет|Цели не предполагают потенциальное наличие нарушителя|
     |Лица, имеющие право разового доступа в контролируемую зону объекта информатизации|Поставщики вычислительных услуг, услуг связи|Да|<p>Документация на СКЗИ хранится у ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты в металлическом сейфе (шкафу).</p><p>Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками.</p><p>Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода.</p><p>Сведения о физических мерах защиты объектов, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», доступны ограниченному кругу сотрудников.</p><p>Не утверждены правила доступа в помещения, где располагаются СКЗИ, в рабочее и нерабочее время, а также в нештатных ситуациях.</p><p>Не утвержден перечень лиц, имеющих право доступа в помещения, где располагаются СКЗИ.</p><p>Доступ посторонних лиц в помещения с компонентами ИСПДн «Сайты Оператора» допускается не только в присутствии лиц, имеющих право самостоятельного доступа в данные помещения на время, ограниченное служебной необходимостью. При этом не предпринимаются меры, исключающие возможность доступа посторонних лиц к обрабатываемой информации и другим объектам защиты.</p><p>Представители технических, обслуживающих и других вспомогательных служб при работе в помещениях (стойках), где расположены СКЗИ, находятся в этих помещениях не только в присутствии сотрудника ответственного за эксплуатацию СКЗИ.</p><p></p>|
     |Лица, имеющие право разового доступа в контролируемую зону объекта информатизации|Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ|Да|<p>Ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств ИСПДн «Сайты Оператора», в том числе СЗИ, выполняется не доверенными лицами, без выполнения мер по и обеспечению безопасности ПДн.</p><p>Документация на СКЗИ хранится у ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты в металлическом сейфе (шкафу).</p><p>Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками.</p><p>Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода.</p><p>Сведения о физических мерах защиты объектов, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», доступны ограниченному кругу сотрудников.</p><p>Не утверждены правила доступа в помещения, где располагаются СКЗИ, в рабочее и нерабочее время, а также в нештатных ситуациях.</p><p>Не утвержден перечень лиц, имеющих право доступа в помещения, где располагаются СКЗИ.</p><p>Доступ посторонних лиц в помещения с компонентами ИСПДн «Сайты Оператора» допускается не только в присутствии лиц, имеющих право самостоятельного доступа в данные помещения на время, ограниченное служебной необходимостью. При этом не предпринимаются меры, исключающие возможность доступа посторонних лиц к обрабатываемой информации и другим объектам защиты.</p><p>Представители технических, обслуживающих и других вспомогательных служб при работе в помещениях (стойках), где расположены СКЗИ, находятся в этих помещениях не только в присутствии сотрудника ответственного за эксплуатацию СКЗИ.</p><p></p>|
     |Привилегированные пользователи объекта информатизации|Системные администраторы и администраторы безопасности|Да|<p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Ответственный за эксплуатацию средств криптографической защиты назначается из числа особо доверенных лиц.</p><p>Документация на СКЗИ хранится у ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты в металлическом сейфе (шкафу).</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не обеспечен учет машинных носителей информации, используемых в ИСПДн «Сайты Оператора» для хранения и обработки информации.</p><p>Не установлен перечень лиц, которым разрешены действия по внесению изменений в конфигурацию информационной системы и системы защиты информации.</p><p>Не утверждены правила доступа в помещения, где располагаются СКЗИ, в рабочее и нерабочее время, а также в нештатных ситуациях.</p><p>Не утвержден перечень лиц, имеющих право доступа в помещения, где располагаются СКЗИ.</p><p>Доступ посторонних лиц в помещения с компонентами ИСПДн «Сайты Оператора» допускается не только в присутствии лиц, имеющих право самостоятельного доступа в данные помещения на время, ограниченное служебной необходимостью. При этом не предпринимаются меры, исключающие возможность доступа посторонних лиц к обрабатываемой информации и другим объектам защиты.</p><p>Не проводятся работы по подбору сотрудников, привилегированные пользователи ИСПДн «Сайты Оператора» назначаются не из числа доверенных лиц.</p><p></p>|
     |Внешние источники атак|Специальные службы иностранных государств|Нет|Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности. Высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности.|
     |Внешние источники атак|Террористические, экстремистские группировки|Нет|Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности. Высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности.|
     |Внешние источники атак|Преступные группы (криминальные структуры)|Да||
     |Внешние источники атак|Отдельные физические лица (хакеры)|Да||
     |Внешние источники атак|Конкурирующие организации|Да||
     |Внешние источники атак|Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем|Да|<p>Используются услуги непроверенных поставщиков.</p><p>Не производится контроль целостности упаковки, пломб программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем.</p><p></p>|
     |Внешние источники атак|Бывшие (уволенные) работники (пользователи)|Да||

1. На основании исходных данных о ИСПДн, объектах защиты и источниках атак определены обобщенные возможности источников атак, которые описаны в таблице 11.

   Таблица 11 – Обобщенные возможности источников атак

   |**Обобщенная возможность источников атак**|**Предположение<br>о возможности источников атак**|
   | :-: | :-: |
   |Возможность самостоятельно осуществлять создание способов атак, подготовку и проведение атак только за пределами контролируемой зоны|Да|
   |Возможность самостоятельно осуществлять создание способов атак, подготовку и проведение атак в пределах контролируемой зоны, но без физического доступа к аппаратным средствам, на которых реализованы СКЗИ и среда их функционирования|Да|
   |Возможность самостоятельно осуществлять создание способов атак, подготовку и проведение атак в пределах контролируемой зоны с физическим доступом к аппаратным средствам, на которых реализованы СКЗИ и среда их функционирования|Да|
   |Возможность привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа СКЗИ (включая специалистов в области анализа сигналов линейной передачи и сигналов побочного электромагнитного излучения и наводок СКЗИ)|Нет|
   |Возможность привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа СКЗИ (включая специалистов в области использования для реализации атак недокументированных возможностей прикладного программного обеспечения)|Нет|
   |Возможность привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа СКЗИ (включая специалистов в области использования для реализации атак недокументированных возможностей аппаратного и программного компонентов среды функционирования СКЗИ)|Нет|

1. В соответствии с нормативно-правовыми документами ФСБ России реализация угроз безопасности информации определяется возможностями источников атак.
1. В рамках проводимых работ по созданию, разработке и внедрению системы защиты ИСПДн, реализуется комплекс мероприятий организационного и технического характера, снижающий вероятность реализации угроз со стороны внутренних нарушителей.
1. С учетом реализованного комплекса мероприятий организационного и технического характера, снижающего вероятность реализации актуальных угроз, произведено уточнение перечня актуальных угроз, которое приведено в таблице 12.

||`	`СТРАНИЦА 45|
| :-: | -: |
||МОДЕЛЬ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ|

Таблица 12 – Уточненные актуальные угрозы безопасности

|**Идентификатор угрозы**|**Наименование угрозы**|**Принятые меры для нейтрализации угрозы**|**Актуальность угрозы с учетом принятых мер**|
| :-: | :-: | :-: | :-: |
|УБИ.003|Угроза использования слабостей криптографических алгоритмов и уязвимостей в программном обеспечении их реализации|Используются сертифицированные средства криптографической защиты.|Нет|
|УБИ.004|Угроза аппаратного сброса пароля BIOS|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы).</p><p>Стойки и шкафы серверного и коммутационного оборудования не закрыты и не защищены от вскрытия (опечатаны/опломбированы).</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p>|Да|
|УБИ.006|Угроза внедрения кода или данных|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.007|Угроза воздействия на программы с высокими привилегиями|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не осуществляется контроль правил генерации и смены паролей пользователей, заведения и удаления учетных записей пользователей, реализации правил разграничения доступом, полномочий пользователей.</p><p>Не осуществляется разграничение и контроль доступа пользователей к защищаемым ресурсам.</p>|Да|
|УБИ.008|Угроза восстановления и/или повторного использования аутентификационной информации|Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».|Да|
|УБИ.009|Угроза восстановления предыдущей уязвимой версии BIOS|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлен перечень лиц, которым разрешены действия по внесению изменений в конфигурацию информационной системы и системы защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.012|Угроза деструктивного изменения конфигурации/среды окружения программ|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.013|Угроза деструктивного использования декларированного функционала BIOS|<p>Установлены пароли на BIOS/UEFI.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не осуществляется контроль правил генерации и смены паролей пользователей, заведения и удаления учетных записей пользователей, реализации правил разграничения доступом, полномочий пользователей.</p><p>Не осуществляется разграничение и контроль доступа пользователей к защищаемым ресурсам.</p>|Да|
|УБИ.014|Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.015|Угроза доступа к защищаемым файлам с использованием обходного пути|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.016|Угроза доступа к локальным файлам сервера при помощи URL|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не осуществляется контроль правил генерации и смены паролей пользователей, заведения и удаления учетных записей пользователей, реализации правил разграничения доступом, полномочий пользователей.</p><p>Не осуществляется разграничение и контроль доступа пользователей к защищаемым ресурсам.</p>|Да|
|УБИ.017|Угроза доступа/перехвата/изменения HTTP cookies|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.018|Угроза загрузки нештатной операционной системы|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы).</p><p>Установлены пароли на BIOS/UEFI.</p><p>Стойки и шкафы серверного и коммутационного оборудования не закрыты и не защищены от вскрытия (опечатаны/опломбированы).</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не осуществляется контроль правил генерации и смены паролей пользователей, заведения и удаления учетных записей пользователей, реализации правил разграничения доступом, полномочий пользователей.</p><p>Не осуществляется разграничение и контроль доступа пользователей к защищаемым ресурсам.</p>|Да|
|УБИ.019|Угроза заражения DNS-кеша|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.022|Угроза избыточного выделения оперативной памяти|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.023|Угроза изменения компонентов информационной (автоматизированной) системы|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.025|Угроза изменения системных и глобальных переменных|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.027|Угроза искажения вводимой и выводимой на периферийные устройства информации|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.028|Угроза использования альтернативных путей доступа к ресурсам|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p>|Да|
|УБИ.030|Угроза использования информации идентификации/аутентификации, заданной по умолчанию|<p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.031|Угроза использования механизмов авторизации для повышения привилегий|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.032|Угроза использования поддельных цифровых подписей BIOS|Используется не доверенный источник обновлений BIOS.|Да|
|УБИ.033|Угроза использования слабостей кодирования входных данных|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.034|Угроза использования слабостей протоколов сетевого/локального обмена данными|Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.|Да|
|УБИ.036|Угроза исследования механизмов работы программы|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p>|Да|
|УБИ.037|Угроза исследования приложения через отчёты об ошибках|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.039|Угроза исчерпания запаса ключей, необходимых для обновления BIOS|Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.|Да|
|УБИ.041|Угроза межсайтового скриптинга|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.042|Угроза межсайтовой подделки запроса|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила и процедуры управления средствами аутентификации.</p>|Да|
|УБИ.045|Угроза нарушения изоляции среды исполнения BIOS|Не установлены правила разграничения доступа.|Да|
|УБИ.049|Угроза нарушения целостности данных кеша|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.051|Угроза невозможности восстановления сессии работы на ПЭВМ при выводе из промежуточных состояний питания|Не реализована настройка режимов энергосбережения.|Да|
|УБИ.053|Угроза невозможности управления правами пользователей BIOS|<p>Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы).</p><p>Установлены пароли на BIOS/UEFI.</p><p>Стойки и шкафы серверного и коммутационного оборудования не закрыты и не защищены от вскрытия (опечатаны/опломбированы).</p>|Да|
|УБИ.061|Угроза некорректного задания структуры данных транзакции|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.062|Угроза некорректного использования прозрачного прокси-сервера за счёт плагинов браузера|<p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.063|Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.067|Угроза неправомерного ознакомления с защищаемой информацией|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы).</p><p>Стойки и шкафы серверного и коммутационного оборудования не закрыты и не защищены от вскрытия (опечатаны/опломбированы).</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p>|Да|
|УБИ.068|Угроза неправомерного/некорректного использования интерфейса взаимодействия с приложением|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.069|Угроза неправомерных действий в каналах связи|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.071|Угроза несанкционированного восстановления удалённой защищаемой информации|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не обеспечивается уничтожение (стирание) информации на машинных носителях при их передаче между пользователями, в сторонние организации для ремонта или утилизации, а также контроль уничтожения (стирания) информации.</p>|Да|
|УБИ.072|Угроза несанкционированного выключения или обхода механизма защиты от записи в BIOS|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Установлены пароли на BIOS/UEFI.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила и процедуры мониторинга результатов регистрации событий безопасности и реагирования на них.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.073|Угроза несанкционированного доступа к активному и (или) пассивному виртуальному и (или) физическому сетевому оборудованию из физической и (или) виртуальной сети|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.074|Угроза несанкционированного доступа к аутентификационной информации|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.085|Угроза несанкционированного доступа к хранимой в виртуальном пространстве защищаемой информации|Не установлены правила разграничения доступа.|Да|
|УБИ.086|Угроза несанкционированного изменения аутентификационной информации|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила и процедуры управления средствами аутентификации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.087|Угроза несанкционированного использования привилегированных функций BIOS|Установлены пароли на BIOS/UEFI.|Нет|
|УБИ.088|Угроза несанкционированного копирования защищаемой информации|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы).</p><p>Стойки и шкафы серверного и коммутационного оборудования не закрыты и не защищены от вскрытия (опечатаны/опломбированы).</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p>|Да|
|УБИ.089|Угроза несанкционированного редактирования реестра|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.090|Угроза несанкционированного создания учётной записи пользователя|<p>Не установлены правила и процедуры управления учетными записями пользователей.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.091|Угроза несанкционированного удаления защищаемой информации|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы).</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Стойки и шкафы серверного и коммутационного оборудования не закрыты и не защищены от вскрытия (опечатаны/опломбированы).</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Не установлены правила и процедуры резервного копирования защищаемой информации.</p>|Да|
|УБИ.093|Угроза несанкционированного управления буфером|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.094|Угроза несанкционированного управления синхронизацией и состоянием|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.095|Угроза несанкционированного управления указателями|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.098|Угроза обнаружения открытых портов и идентификации привязанных к ним сетевых служб|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.099|Угроза обнаружения хостов|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.100|Угроза обхода некорректно настроенных механизмов аутентификации|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила и процедуры управления средствами аутентификации.</p>|Да|
|УБИ.102|Угроза опосредованного управления группой программ через совместно используемые данные|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.103|Угроза определения типов объектов защиты|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.104|Угроза определения топологии вычислительной сети|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.109|Угроза перебора всех настроек и параметров приложения|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила парольной защиты.</p>|Да|
|УБИ.111|Угроза передачи данных по скрытым каналам|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.113|Угроза перезагрузки аппаратных и программно-аппаратных средств вычислительной техники|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.114|Угроза переполнения целочисленных переменных|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.115|Угроза перехвата вводимой и выводимой на периферийные устройства информации|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.116|Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети|Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.|Да|
|УБИ.117|Угроза перехвата привилегированного потока|<p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.118|Угроза перехвата привилегированного процесса|<p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.121|Угроза повреждения системного реестра|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.122|Угроза повышения привилегий|<p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p>|Да|
|УБИ.123|Угроза подбора пароля BIOS|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.124|Угроза подделки записей журнала регистрации событий|<p>Не установлены правила и процедуры мониторинга результатов регистрации событий безопасности и реагирования на них.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.127|Угроза подмены действия пользователя путём обмана|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p>|Нет|
|УБИ.128|Угроза подмены доверенного пользователя|<p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.129|Угроза подмены резервной копии программного обеспечения BIOS|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Установлены пароли на BIOS/UEFI.</p>|Нет|
|УБИ.130|Угроза подмены содержимого сетевых ресурсов|Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.|Да|
|УБИ.131|Угроза подмены субъекта сетевого доступа|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.132|Угроза получения предварительной информации об объекте защиты|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не используются сертифицированные средства обнаружения вторжений.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.139|Угроза преодоления физической защиты|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p>|Да|
|УБИ.140|Угроза приведения системы в состояние «отказ в обслуживании»|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.143|Угроза программного выведения из строя средств хранения, обработки и (или) ввода/вывода/передачи информации|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.144|Угроза программного сброса пароля BIOS|Не установлены правила разграничения доступа.|Да|
|УБИ.145|Угроза пропуска проверки целостности программного обеспечения|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.149|Угроза сбоя обработки специальным образом изменённых файлов|Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.|Да|
|УБИ.150|Угроза сбоя процесса обновления BIOS|Не установлены правила разграничения доступа.|Да|
|УБИ.151|Угроза сканирования веб-сервисов, разработанных на основе языка описания WSDL|<p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.152|Угроза удаления аутентификационной информации|<p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.153|Угроза усиления воздействия на вычислительные ресурсы пользователей при помощи сторонних серверов|<p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>Не установлены правила и процедуры резервного копирования защищаемой информации.</p>|Да|
|УБИ.154|Угроза установки уязвимых версий обновления программного обеспечения BIOS|<p>Ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств ИСПДн «Сайты Оператора», в том числе СЗИ, выполняется не доверенными лицами, без выполнения мер по и обеспечению безопасности ПДн.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.155|Угроза утраты вычислительных ресурсов|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.156|Угроза утраты носителей информации|<p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не обеспечен учет машинных носителей информации, используемых в ИСПДн «Сайты Оператора» для хранения и обработки информации.</p>|Да|
|УБИ.157|Угроза физического выведения из строя средств хранения, обработки и (или) ввода/вывода/передачи информации|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p>|Да|
|УБИ.158|Угроза форматирования носителей информации|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не установлены правила и процедуры резервного копирования защищаемой информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.159|Угроза «форсированного веб-браузинга»|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.160|Угроза хищения средств хранения, обработки и (или) ввода/вывода/передачи информации|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p>|Да|
|УБИ.162|Угроза эксплуатации цифровой подписи программного кода|Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.|Нет|
|УБИ.163|Угроза перехвата исключения/сигнала из привилегированного блока функций|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Используются сертифицированные средства криптографической защиты.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p>|Да|
|УБИ.165|Угроза включения в проект не достоверно испытанных компонентов|Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.|Нет|
|УБИ.166|Угроза внедрения системной избыточности|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.167|Угроза заражения компьютера при посещении неблагонадёжных сайтов|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.168|Угроза «кражи» учётной записи доступа к сетевым сервисам|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не реализовано управление идентификаторами пользователей и устройств в ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не осуществляется контроль правил генерации и смены паролей пользователей, заведения и удаления учетных записей пользователей, реализации правил разграничения доступом, полномочий пользователей.</p><p>Не осуществляется разграничение и контроль доступа пользователей к защищаемым ресурсам.</p>|Да|
|УБИ.169|Угроза наличия механизмов разработчика|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.170|Угроза неправомерного шифрования информации|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.171|Угроза скрытного включения вычислительного устройства в состав бот-сети|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.172|Угроза распространения «почтовых червей»|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.173|Угроза «спама» веб-сервера|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.174|Угроза «фарминга»|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.175|Угроза «фишинга»|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.176|Угроза нарушения технологического/производственного процесса из-за временны́х задержек, вносимых средством защиты|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится периодическое техническое обслуживание основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора» согласно эксплуатационной документации.</p>|Нет|
|УБИ.177|Угроза неподтверждённого ввода данных оператором в систему, связанную с безопасностью|Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.|Нет|
|УБИ.178|Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.179|Угроза несанкционированной модификации защищаемой информации|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не установлены правила и процедуры доступа к машинным носителям информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.180|Угроза отказа подсистемы обеспечения температурного режима|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>Оператором обеспечивается резервирование основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.182|Угроза физического устаревания аппаратных компонентов|Проводится периодическое техническое обслуживание основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора» согласно эксплуатационной документации.|Нет|
|УБИ.185|Угроза несанкционированного изменения параметров настройки средств защиты информации|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится периодическое техническое обслуживание основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора» согласно эксплуатационной документации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.186|Угроза внедрения вредоносного кода через рекламу, сервисы и контент|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.187|Угроза несанкционированного воздействия на средство защиты информации|<p>Проводится периодическое техническое обслуживание основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора» согласно эксплуатационной документации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.188|Угроза подмены программного обеспечения|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.189|Угроза маскирования действий вредоносного кода|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.190|Угроза внедрения вредоносного кода за счет посещения зараженных сайтов в сети Интернет|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства межсетевого экранирования.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.191|Угроза внедрения вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.192|Угроза использования уязвимых версий программного обеспечения|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.198|Угроза скрытной регистрации вредоносной программой учетных записей администраторов|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.201|Угроза утечки пользовательских данных при использовании функций автоматического заполнения аутентификационной информации в браузере||Да|
|УБИ.203|Угроза утечки информации с неподключенных к сети Интернет компьютеров|<p>Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора».</p><p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Помещения, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», оснащены механическими замками.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.205|Угроза нарушения работы компьютера и блокирования доступа к его данным из-за некорректной работы установленных на нем средств защиты|<p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>Проводится периодическое техническое обслуживание основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора» согласно эксплуатационной документации.</p>|Да|
|УБИ.208|Угроза нецелевого использования вычислительных ресурсов средства вычислительной техники|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.209|Угроза несанкционированного доступа к защищаемой памяти ядра процессора|<p>Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются.</p><p>Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.</p><p>В ИСПДн «Сайты Оператора» осуществляется контроль установки обновлений программного обеспечения, включая обновление программного обеспечения средств защиты информации.</p>|Да|
|УБИ.211|Угроза использования непроверенных пользовательских данных при формировании конфигурационного файла, используемого программным обеспечением администрирования информационных систем|Не используются сертифицированные средства анализа защищенности.|Да|
|УБИ.212|Угроза перехвата управления информационной системой|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.214|Угроза несвоевременного выявления и реагирования компонентами информационной (автоматизированной) системы (в том числе средствами защиты информации) на события безопасности информации|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила и процедуры мониторинга результатов регистрации событий безопасности и реагирования на них.</p>|Да|
|УБИ.215|Угроза несанкционированного доступа к системе при помощи сторонних сервисов|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|
|УБИ.217|Угроза использования скомпрометированного доверенного источника обновлений программного обеспечения|<p>Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована.</p><p>Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение.</p><p>Проводится периодическое техническое обслуживание основных и вспомогательных технических средств и систем ИСПДн «Сайты Оператора» согласно эксплуатационной документации.</p><p>Не исключено использование скомпрометированных доверенных серверов обновлений программного обеспечения.</p><p>Не установлены правила разграничения доступа.</p>|Да|

||`	`СТРАНИЦА 50|
| :-: | -: |
||МОДЕЛЬ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ|

1. Исходя из обобщенных возможностей источников атак определены уточненные возможности нарушителей и направления атак (соответствующие актуальные угрозы). Результаты приведены в таблице 13.

   Таблица 13 – Уточненные возможности нарушителей и\
   направления атак (соответствующие актуальные угрозы)

   |<p>**№**</p><p>**п/п**</p>|**Уточнённые возможности нарушителей и направления атак (соответствующие актуальные угрозы)**|**Актуальность использования (применения) для построения и реализации атак**|**Обоснование**|
   | :-: | :-: | :-: | :-: |
   |1\.1|Проведение атаки при нахождении в пределах контролируемой зоны|Да|<p>- Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора»</p><p>- Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована</p><p>- Ответственный за обеспечение безопасности ПДн, администраторы ИСПДн «Сайты Оператора» назначаются из числа особо доверенных лиц</p><p>- Ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств ИСПДн «Сайты Оператора», в том числе СЗИ, выполняется не доверенными лицами, без выполнения мер по и обеспечению безопасности ПДн</p><p>- В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц</p><p>- Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение</p><p>- Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД</p><p>- Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются</p><p>- Ответственный за эксплуатацию средств криптографической защиты назначается из числа особо доверенных лиц</p>|
   |1\.2|Проведение атак на этапе эксплуатации СКЗИ на следующие объекты: – документацию на СКЗИ и компоненты СФ; – помещения, в которых находится совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем, на которых реализованы СКЗИ и СФ|Нет|<p>- Ответственный за эксплуатацию средств криптографической защиты назначается из числа особо доверенных лиц</p><p>- Документация на СКЗИ хранится у ответственного за эксплуатацию средств криптографической защиты в металлическом сейфе (шкафу)</p><p>- Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками</p><p>- Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода</p>|
   |1\.3|Получение в рамках предоставленных полномочий, а также в результате наблюдений следующей информации: – сведений о физических мерах защиты объектов, в которых размещены ресурсы информационной системы; – сведений о мерах по обеспечению контролируемой зоны объектов, в которых размещены ресурсы информационной системы; – сведений о мерах по разграничению доступа в помещения, в которых находятся СВТ, на которых реализованы СКЗИ и СФ|Нет|<p>- Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована</p><p>- Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение</p><p>- Сведения о физических мерах защиты объектов, в которых размещена ИСПДн «Сайты Оператора», доступны ограниченному кругу сотрудников</p>|
   |1\.4|Использование штатных средств ИС, ограниченное мерами, реализованными в информационной системе, в которой используется СКЗИ, и направленными на предотвращение и пресечение несанкционированных действий|Да|<p>- Работа пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» и пользователей криптосредств регламентирована</p><p>- Ответственный за обеспечение безопасности ПДн, администраторы ИСПДн «Сайты Оператора» назначаются из числа особо доверенных лиц</p><p>- Ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств ИСПДн «Сайты Оператора», в том числе СЗИ, выполняется не доверенными лицами, без выполнения мер по и обеспечению безопасности ПДн</p><p>- Проводится обучение пользователей ИСПДн «Сайты Оператора» мерам по обеспечению безопасности ПДн и предупреждение об ответственности за их несоблюдение</p><p>- Не используются сертифицированные средства защиты информации от НСД</p><p>- Не используются сертифицированные средства антивирусной защиты, базы вирусных сигнатур регулярно не обновляются</p><p>- Пользователи ИСПДн «Сайты Оператора» имеют возможность запуска стороннего или установки, изменения настроек имеющегося программного обеспечения без контроля со стороны ответственного за обеспечение безопасности ПДн</p><p>- Программные, технические, программно-технические средства, в том числе и СЗИ, настроены доверенными лицами и соответствуют требованиям по и обеспечению безопасности ПДн</p>|
   |2\.1|Физический доступ к СВТ, на которых реализованы СКЗИ и СФ|Да|<p>- Обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование ИСПДн «Сайты Оператора», не имеют возможности находиться в помещениях, где расположена ИСПДн «Сайты Оператора», в отсутствие пользователей ИСПДн «Сайты Оператора»</p><p>- В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц</p><p>- Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками</p><p>- Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода</p>|
   |2\.2|Возможность воздействовать на аппаратные компоненты СКЗИ и СФ, ограниченная мерами, реализованными в информационной системе, в которой используется СКЗИ, и направленными на предотвращение и пресечение несанкционированных действий|Да|<p>- В помещениях, в которых происходит обработка ПДн, возможно нахождение посторонних лиц</p><p>- Помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, оснащены входными дверьми с замками</p><p>- Обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФК, на замок и их открытие только для санкционированного прохода</p><p>- Корпуса системных блоков не защищены от вскрытия (не опечатаны/не опломбированы)</p>|
   |3\.1|Создание способов, подготовка и проведение атак с привлечением специалистов в области анализа сигналов, сопровождающих функционирование СКЗИ и СФ, и в области использования для реализации атак недокументированных (недекларированных) возможностей прикладного ПО|Нет|<p>Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности. Высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности</p><p></p>|
   |3\.2|Проведение лабораторных исследований СКЗИ, используемых вне контролируемой зоны, ограниченное мерами, реализованными в информационной системе, в которой используется СКЗИ, и направленными на предотвращение и пресечение несанкционированных действий|Нет|<p>Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности. Высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности</p><p></p>|
   |3\.3|Проведение работ по созданию способов и средств атак в научно-исследовательских центрах, специализирующихся в области разработки и анализа СКЗИ и СФ, в том числе с использованием исходных текстов входящего в СФ прикладного ПО, непосредственно использующего вызовы программных функций СКЗИ|Нет|<p>Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности. Высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности</p><p></p>|
   |4\.1|Создание способов, подготовка и проведение атак с привлечением специалистов в области использования для реализации атак недокументированных (недекларированных) возможностей системного ПО|Нет|<p>Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности. Высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности</p><p></p>|
   |4\.2|Возможность располагать сведениями, содержащимися в конструкторской документации на аппаратные и программные компоненты СФ|Нет|<p>Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности</p><p></p>|
   |4\.3|Возможность воздействовать на любые компоненты СКЗИ и СФ|Нет|<p>Не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности</p><p></p>|


1. <a name="_toc121294108"></a><a name="_toc126174962"></a><a name="_toc256000005"></a>**ОПРЕДЕЛЕНИЕ КЛАССА СКЗИ**
   1. В соответствии с Приказом ФСБ России № 378 от 10 июля 2014 г., методическими рекомендациями ФСБ России № 149/7/2/6-432 от 31 марта 2015 г., с учетом уточнения актуальности угроз, а также уточненными возможностями нарушителей и направлениями атак используемые для защиты информации СКЗИ должны обеспечить криптографическую защиту по уровню не ниже КС3.

||<a name="_toc405447392"></a>	СТРАНИЦА 51|
| :-: | -: |
||МОДЕЛЬ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ|


